---
title: C++ Primer
date: 2022-07-08 15:53:49
tags:
- computer science
categories:
- other study
---
1.main函数的返回类型必须为int，即整数类型

2.运算符打印endl，这是一个被称为操纵符（manipulator）的特殊值。写入endl的效果是结束当前行，并将设备关联的缓冲区（buffer）中的内容刷到设备中。

3.C++中有两种注释：单行注释和界定符对注释

3.1 单行注释以双斜线（//)开始，以换行符解释，当前行双斜线右侧的所有内容都会被编译器忽略，这种注释可以包含任何文本，包括额外的双斜线。

3.2 界定符对注释以/*开始，以*/结束，可以包含除*/外的任意内容，包括换行符。

3.3 注释界定符不能嵌套。

<!-- more -->

3.4 example：

```c++
合法：std::cout<<"/*";       输出：/*

std::cout<<"*/";       输出：*/

std::cout<</*"*/"/*"/*"*/;          输出：/*

非法： std::cout<</*"*/"*/;
```



4.当遇到文件结束符（end-of-file），或遇到一个无效的输入时，istream对象的状态会变为无效。处于无效状态的istream对象会是条件变假

example：可用于while(std::cin>>value)。

5.在Windows系统中，输入文件结束符的方法是敲Ctrl+Z，然后按Enter键或Return键。

6.包含来自标准库的头文件是，应该同尖括号（<>）包围文件名。对于不属于标准库的头文件，则用双引号（""）包围。

7.Cerr：一个ostream对象，关联到标准错误，通常写入到与标准输出相同的设备。默认情况下，写到cerr的数据是不缓冲的。cerr通常用于输出错误信息或其他不属于程序正常逻辑的输出内容。

8.缓冲区（buffer）：一个存储区域，用于保存数据。IO设施通常将输入（或输出）数据保存在一个缓冲区中，读写缓冲区的动作与程序中的动作是无关的，我们可以显式地刷新输出缓冲，一边强制将缓冲区中地数据写入输出设备。默认情况下，读cin会刷新cout；程序非正常终止时也会刷新cout。

1.1可寻址的最小内存块称为“字节（byte）”，存储的基本单元称为“字（word）”，它通常由几个字节组成。

1.2类型决定了数据所占的比特数以及该如何解释这些比特的内容。

1.3.1当我们把一个浮点数赋给浮点类型时，进行了近似处理。结果值将仅保留浮点数中小数点之前的部分。

1.3.2当我们把一个整数值赋给浮点类型时，小数部分记为0.如果该整数所占的空间超过了浮点类型的容量，精度可能有损失。

1.3.3当我们赋给无符号类型一个超出它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。 *example：把-1赋给8比特大小的`unsigned char`所得的结果是255*。

1.3.4当我们赋给带符号类型一个超出它表示范围的值时，结果时**未定义的（undefined）**。

1.3.5当在程序的某处使用了一种算术类型的值而其实所需的时另一种类型的值时，编译器同样会执行上述的类型转换。

Note：切勿混用带符号类型和无符号类型。

1.4浮点型字面值表现为一个小数或以科学计数法表示的指数，其中指数部分用E或e标识。 *example：3.14159   3.14159E0   0.    0e0      .001*。

1.5.1字符串字面值的类型实际上是由常量字符构成的**数组（array）**。

1.5.2编译器在每个字符串的结尾处添加一个空字符（'\0'），因此，字符串字面值的实际长度要比它的内容多1。

1.5.3如果两个字符串字面值位置紧邻且仅由空格、缩进和换行符分隔，则他们实际上是一个整体。

1.6转义序列均以反斜线作为开始

1.7通过添加前缀和后缀，可以改变整型、浮点型和字符型字面值的默认类型。

1.8 `nullptr`是指针字面值。

2.1通常情况下，对象是指一块能存储数据并具有某种类型的内存空间。

2.2在同一条定义语句中，可以用先定义的变量值去初始化后定义的其他变量。

2.3在C++语言中，初始化和赋值是两个完全不同的操作。

Warning：初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量是赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新值来替代。

2.4.1用花括号来初始化变量被称为列表初始化。 example：int units_sold = {0};

2.4.2如果我们使用列表初始化且初始值存在丢失信息的风险，则编译器将报错。

2.5定义于任何函数体之外的变量被初始化为0。一种例外情况是，定义在函数体内部的内置类型变量将不被初始化（uninitialized）。一个未被初始化的内置类型变量是未定义的，如果试图拷贝或以其他形式访问此类型将引发错误。

提示：未初始化变量引发运行时故障。

2.6.1**声明（declaration）**使得名字为程序所知，一个文件如果想使用别处定义的名字则必须包含对那个名字的声明。

2.6.2**定义（definition）**负责创建与名字关联的实体。

2.7.1如果想声明一个变量而非定义它，就在变量名前添加关键字`extern`，而且不要显式地初始话变量。

2.7.2在函数体内部，如果试图初始化一个由`extern`关键字标记的变量，将引发错误。

Note：变量能且只能被定义一次，但是可以被多次声明。

2.8 C++是一种**静态类型（statically typed）**语言，其含义实在编译阶段检查类型。其中检查类型的过程称为类型检查（type checking）。

2.9.1 C++的**标识符（identifier）**由字母、数字和下划线组成，其中必须以字母或下划线开头。标识符的长度没有限制，但是对大小写字母敏感。

2.9.2用户自定义的标识符中不能连续出现两个下划线，也不能以下划线紧连大写字母开头。此外，定义在函数体外的标识符不能以下划线开头。

建议：当你第一次使用变量时再定义它。

2.10作用域中一旦声明了某个名字，它所嵌套着的所有作用域中都能访问该名字。同时，允许在内层作用域中重新定义外层作用域已有的名字。

Warning：如果函数有可能用到某全局变量，则不宜再定义一个同名的局部变量。

3.1**引用（reference）**为对象起了另外一个名字，**引用类型引用（refer to）**另外一种类型。通过将声明符写成&d的形式来定义引用类型，其中d是声明的变量名。

3.2定义引用时，程序把引用和它的初始值绑定（bind）在一起而不是将初始值拷贝给引用。因为无法令引用重新绑定到另外一个对象，因此引用必须初始化。

Note：引用并非对象，相反的，它只是为一个已经存在的对象所起的另外一个名字。

3.3定义了一个引用之后，对其进行的所有操作都是在与之绑定的对象上进行的。

3.4因为引用本身不是一个对象，所以不能定义引用的引用。

3.5.1指针（pointer）是“指向（point to）”另外一种类型的复合类型。

3.5.2指针本身就是一个对象，允许对指针赋值和拷贝，而且在指针的生命周期内它可以先后指向几个不同的对象。

3.5.3指针无须再定义时赋值。和其他内置类型一样，在块作用域内定义的指针如果没有被初始化，也将拥有一个不确定的值。

3.6定义指针类型的方法将声明符写成*d的形式，其中d是变量名。

3.7指针存放某个对象的地址，要想获取该地址，需要使用取地址符（操作符&）。

3.8因为引用不是对象，没有实际地址，所以不能定义指向引用的指针。

指针的值（即地址）应属下列4种状态之一：1.指向一个对象；2.指向紧邻对象所占空间的下一个位置；3.空指针，意味着指针没有指向任何对象；4.无效指针，也就是上述情况之外的其他值。

3.9试图拷贝或以其他方式访问无效指针的值都将引发错误。编译器并不负责检查此类错误。

3.10如果指针指向了一个对象，则允许使用解引用符（操作符*）来访问该对象。

3.11得到空指针最直接的方法就是用字面值`nullptr`来初始化指针。

建议：初始化所有指针。

3.12赋值永远改变的是等号左侧的对象。

3.13一个指针指向某对象，同时另一个指针指向另外对象的下一个地址，此时也有可能出现这两个指针值相等的情况，即指针相等。

3.14.1void*是一种特殊的指针类型，可用于存放任意对象的地址。

3.14.2利用void*指针能做的事比较有限：拿它和别的指针比较、作为函数的输入或输出，或者赋给另外一个void*指针。

3.15一般来说，声明符中修饰符的个数并没有限制。以指针为例，指针式内存中的对象，像其他对象一样也有自己的地址，因此允许把指针的地址再存放到另一个指针当中。

**Tip：面对一条比较复杂的指针或引用的声明语句时，从右向左阅读有助于弄清楚它的真实含义。**

1.1因为const对象一旦创建后其值就不能再改变，所以const对象必须初始化。

1.2只能在const类型的对象上执行不改变其内容的操作。

1.3.1默认情况下，const对象被设定为仅在该文件内有效，当多个文件中出现了同名的const变量时，其实等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。

1.3.2只在一个文件中定义const，而在其他多个文件中声明并使用它的解决方法是：对于const变量不管是声明还是定义都添加extern关键字，这样就只需定义一次就可以了

**Note：如果想在多个文件之间共享const对象，必须在变量的定义之前添加extern关键字。**

1.4在初始化常量引用时允许用任意表达式作为初始值，只要该表达式的结果能转换成引用的类型即可，允许为一个常量引用绑定非常量的对象、字面值，甚至是一个一般表达式。

1.5**临时量（temporary**）对象就是当编译器需要一个空间来暂存表达式的求值结果时创建的一个未命名的对象。

1.6常量引用仅对引用可参与的操作做出了限定，对于引用的对象本身是不是一个常量未作限定。因为对象也可能是个非常量，所以允许通过其他途径改变它的值。

1.7**指向常量的指针（pointer to const）**不能用于改变所指对象的值。要想存放常量对象的地址，只能使用指向常量的指针。

1.8**常量指针（const pointer**）必须初始化，而且一旦初始化完成，则它的值（也就是存放在指针中的那个地址）就不能再改变了。

1.9.1**顶层const（top-level const）**表示指针本身是个常量。**底层const（low-level const**）表示指针所指的对象是一个常量。

1.9.2用于声明引用的const都是底层const

1.9.3当执行对象的拷贝操作时，常量是顶层const还是底层const区别明显。其中顶层const不受什么影响，执行拷贝操作并不会改变被拷贝对象的值，因此，拷入和拷出的对象必须具有相同的底层const资格，或者两个对象的数据类型必须能够转换。

1.10 C++11新标准规定，允许将变量声明为**constexpr**类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。声明为constexpr的变量一定是一个常量，而且必须用常量表达式初始化。

**Best Practices：一般来说，如果你认定变量是一个常量表达式，那就把它声明成constexpr类型。**

1.11一个constexpr指针的初始值必须是nullptr或者0，或者是存储于某个固定地址中的对象。

1.12函数体内定义的变量一般来说并非存放在固定地址中，因此constexpr指针不能指向这样的变量。相反的，定义于所有函数体之外的对象其地址固定不变，能用来初始化constexpr指针。

1.13在constexpr声明中如果定义了一个指针，限定符constexpr仅对指针有效，与指针所指的对象无关。

2.1.1类型别名（type alias）是一个名字，它是某种类型的同义词。

2.1.2传统的方法是使用关键字**typedef**  *example：typedef double wages //wages是double的同义词*

2.1.3新标准规定了一种新的方法，使用**别名声明（alias declaration）**来定义类型的别名，这种方法用关键字using作别名声明的开始，其后紧跟别名和等号，其作用是把等号左侧的名字规定成等号右侧类型的别名。

2.2如果某个类型别名指代的是复合类型或常量，那么把它用到声明语句里就会产生意想不到的后果。

3.1 C++11新标准引入了**auto**类型说明符，让编译器通过初始值来推算变量的类型。显然，auto定义的变量必须有初始值。

3.2使用auto也能在一条语句中声明多个变量。因为一条声明语句只能由一个基本数据类型，所以该语句中所有变量的初始基本数据类型都必须一样。

3.3 auto一般会忽略掉顶层const，同时底层const则会保留下来。如果希望推断出的auto类型是一个顶层const，需要明确指出。 *example：const auto f = ci*

3.4.1 C++11新标准引入了第二种类型说明符**decltype**，它的作用是选择并返回操作数的数据类型。

3.4.2如果decltype使用的表达式时一个变量，则decltype返回该变量的类型（包括顶层const和引用在内）

3.4.3如果decltype使用的表达式不是一个变量，则decltype返回表达式结果对应的类型。

3.4.4如果表达式的内容时解引用操作，则decltype将得到引用类型。

3.4.5如果decltype使用的是一个不加括号的变量，则得到的结果就是该变量的类型；如果给变量加上了一层或多层括号，编译器就会把它当成是一个表达式。变量是一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式，所以这样的decltype就会得到引用类型。

**Warning：切记：decltype((variable))（注意时双层括号）的结果永远是引用，而decltype(variable)结果只有当variable本身就是一个引用时才是引用。**

4.1类内部定义的名字必须唯一，但是可以与类外部定义的名字重复。

4.2类体右侧的表示结束的花括号后必须写一个分号，这是因为类体后面可以紧跟变量名以示对该类型对象的定义，所以分号必不可少。

4.3 C++11新标准规定，可以为数据成员提供一个**类内初始值（in-class initializer）**。

5.1预处理变量有两种状态：已定义和未定义。**#define**指令把一个名字设定为预处理变量，另外两个指令则分别检查某个指定的预处理变量是否已经定义：**#ifdef**当且仅当变量已定义时为真，**#ifndef**当且仅当变量未定义时为真。一旦检查结果为真，则执行后续操作直至遇到**#endif**指令为止。

**Warning：预处理变量无视C++语言中关于作用域的规则。**

1.1作用域操作符（::）的含义是：编译器应从操作符左侧名字所示的作用域中寻找右侧那个名字。

1.2使用**using声明（using declaration）**使用命名空间的形式：***using namespace ::name;***

2.1标准库类型**string**表示可变长的字符序列，使用string类型必须首先包含string头文件。

2.2如果使用等号（=）初始化一个变量，实际上执行的是**拷贝初始化（copy initialization）**，编译器把等号右侧的初始值拷贝到新创建的对象中去。与之相反，如果不使用等号，则执行的是**直接初始化（direct initialization）**。

2.3在执行读取操作时，string对象会自动忽略开头的空白（即空格符、换行符、制表符等）并从第一个真正的字符开始读起，直到遇到下一处空白为止。

2.4如果希望能在最终得到的字符串中保留输入时的空白符，这时应该用**getline函数**代替原来的>>运算符。getline函数的参数时一个输入流和一个string对象，函数从给定的输入流中读入内容，直到遇到换行符为止（注意换行符也被读进来了），然后把所读的内容存入到那个string对象中去（注意不存换行符）。getline只要一遇到换行符就结束读取操作并返回结果，哪怕输入的一开始就是换行符也是如此。

**Note：触发getline函数返回的那个换行符实际上被丢弃掉了，得到的string对象中并不包含该换行符。**

2.5 size函数返回的是一个string::size_type类型的值，它是一个无符号类型的值而且能够足够存放下任何string对象的大小。所有用于存放string类的size函数返回值的变量，都应该是string::size_type类型的。

2.6由于size函数返回的是一个无符号整型数，因此切记，如果在表达式中混用了带符号数和无符号数将可能产生意想不到的结果。

Tip：如果一条表达式中已经有了size()函数就不要再使用int了，这样就可以避免混用int和unsigned可能带来的问题。

2.7当把string对象和字符字面值及字符串字面值混在一条语句中使用时，必须确保每个加法运算符(+)的两侧的运算对象至少有一个是string。

**Warning：因为某些历史原因，也为了与C兼容，所以C++语言中的字符串字面值并不是标准库类型string的对象。切记，字符串字面值与string是不同的类型。**

2.8**范围for（range for）**语句用于遍历给定序列中的每个元素并对序列中的每个值执行某种操作，其语法形式是：

```c++
for (declaration : expression)

statement
```

其中，expression部分是一个对象，用于表示一个序列。declaration部分负责定义一个变量，该变量将被用于访问序列中的基础元素。每次迭代，declaration部分的变量会被初始化为expression部分的下一个元素值。

2.9如果想要改变string对象中字符的值，必须把循环变量定义成引用类型。

2.10要想访问string对象中的单个字符有两种方式：一种是使用下标，另外一种是使用迭代器，**下标运算符（[]）**接受的输入参数是string::size_type类型的值，这个参数表示要访问的字符的位置；返回值是该位置上字符的引用。

2.11使用下标时必须确保其在合理范围之内。一种简便易行的方法是，总是设下标类型为string::size_type。

3.1标准库类型**vector**表示对象的集合，其中所有对象的类型都相同，因为vector“容纳着”其他对象，所以它也常被称作容器（container）。

3.2对于类模板来说，我们通过提供一些额外信息来指定模板到底实例化成什么样的类，需要提供哪些信息由模板决定。提供信息的方式总是这样：即在模板名字后面跟一对尖括号，在括号内放上信息。 *example：vector<int> ivec;*

**Note：vector是模板而非类型，由vector生成的类型必须包含vector中元素的类型，例如vector<int>。**

3.3vector能容纳绝大多数类型的对象作为其元素，但是因为引用不是对象，所以不存在引用的vector。

3.4.1使用拷贝初始化时（即使用=时），只能提供一个初始值。

3.4.2如果提供的是一个类内初始值，则只能使用拷贝初始化或使用花括号的形式初始化。

3.4.3如果提供的是初始元素值的列表，则只能把初始值都放在花括号里进行列表初始化，而不能放在圆括号里。

3.5.1通常情况下，可以只提供vector对象容纳的元素数量而略去初始值。此时库会创建一个**值初始化的（value-initialized）**元素初值，并把它赋给容器中的所有元素。这个初值由vector对象中的元素的类型决定。

3.5.2有些类要求便须明确地提供初始值，如果vector对象中的元素的类型不支持默认初始化，我们就必须提供初始的值。

3.5.3如果只提供了元素的数量而没有设定初始值，只能使用直接初始化。

3.6.1初始化时，如果用的是圆括号，可以说提供的值是用来构造（construct）vector对象的。

3.6.2如果用的是花括号，可以表述成我们想列表初始化（list initialize）该vector对象。也就是说，初始化过程会尽可能地把花括号内的值当成是元素初始值地列表来处理，只有在无法执行列表初始化时才会考虑其他初始化方式。 *example：vector<string> v7{10}; //v7有10个默认初始化的元素*

3.7如果循环体内部包含有向vector对象添加元素的语句，则不能使用范围for循环。

**Warning：范围for语句体内不应改变其所遍历序列的大小。**

**Note：要使用size_type，需首先指定它是由哪种类型定义的。vector对象的类型总是包含着元素的类型。 \*example: vector<int>::size_type //正确     vector::size_type //错误\***

3.8不能用下标形式为vector添加元素。

**Warning：vector对象（以及string对象）的下标运算符可用于访问已存在的元素，而不能用于添加元素。**

1.1.1迭代器**end**成员负责返回指向容器（或string对象）“尾元素的下一位置（one past the end）”的迭代器，也就是说，该迭代器指示的是容器的一个本不存在的“**尾后（off the end）**”元素。

1.1.2end成员返回的迭代器常被称为**尾后迭代器（off-the-end iterator）**或者简称为尾迭代器（end iterator）。

**Note：如果容器为空，则begin和end返回的是同一个迭代器，都是尾后迭代器。**

1.2执行解引用的迭代器必须合法并确实指示着某个元素。试图解引用一个非法迭代器或者尾后迭代器都是未被定义的行为。

1.3迭代器的递增是将迭代器“向前移动一个位置”。

**Note：因为end返回的迭代器并不实际指示某个元素，所以并不能对其进行递增或解引用操作。**

1.4拥有迭代器的标准库类型使用iterator和const_iterator来表示迭代器的类型

1.5 const_iterator和常量指针差不多，能读取但不能修改它所指的元素值。相反，iterator的对象可读可写。如果vector对象或string对象是一个常量，只能使用const_iterator；如果vector对象或string对象不是常量，那么既能使用iterator也能使用const_iterator。

1.6 begin和end返回的具体类型由对象是否是常量决定，如果对象是常量，begin和end返回const_iterator；如果对象不是常量，返回iterator。

1.7 C++11新标准引入了两个新函数，分别是cbegin和cend。类似于begin和end，上述两个新函数也分别返回指示容器第一个元素或最后元素下一位置的迭代器。有所不同的是，不论vector对象（或string对象）本身是否是常量，返回值都是const_iterator。

1.8 C++语言定义了**箭头运算符（->）**。箭头运算符把解引用和成员访问两个操作结合在一起。 example： it->mem和(it*).mem意思相同。

**Warning：谨记，但凡是使用了迭代器的循环体，都不要向迭代器所属的容器添加元素。**

1.9可以令迭代器和一个整数值相加（或相减），其返回值是向前（或向后）移动了若干个位置的迭代器，执行这样的操作时，结果迭代器或者指示原vector对象（或string对象）内的一个元素，或者指示原vector（或string对象）尾元素的下一位置。

1.10只要两个迭代器指向的是同一个容器中的元素或者尾元素的下一位置，就能将其相减，所得结果是两个迭代器的距离。所谓距离指的是右侧的迭代器向前移动多少位置就能追上左侧的迭代器，其类型是**difference_type**的带符号整数。

2.1数据中元素的个数也属于数组类型的一部分，编译的时候维度应该是已知的。也就是说，维度必须是一个常量表达式。

**Warning：和内置类型的变量一样，如果在函数内部定义了某种内置类型的数组，那么默认初始化会令数组含有未定义的值。**

2.2定义数组的时候必须指定数组的类型，不允许用auto关键字由初始值的列表推定类型。另外和vector一样，数组的元素应为对象，因此不存在引用的数组。

2.3如果在声明时没有指明维度，编译器会根据初始值的数量计算并推测出来；相反，如果指明了维度，那么初始值的总数量不应该超出指定的大小。如果维度比提供的初始值数量大，则用提供的而初始值初始化靠前的元素，剩下的元素被初始化成默认值。

2.4字符数组有一种额外的初始化形式，我们可以用字符串字面值对此类数组初始化。当使用这种方式时，一定要注意字符串字面值的结尾处还有一个空字符，这个字符也会像字符串的其他字符一样被拷贝到字符数组中去。

2.5不能将数组的内容拷贝给其他数组作为其初始值，也不能用数组为其他数组赋值。

2.6

```c++
int *ptrs[10];            //ptrs是含有10个整型指针的数组
int &refs[10] = /*?*/;    //错误：不存在引用的数组
int (*Parray)[10] = &arr; //Parray指向一个含有10个整数的数组
int (&arrRef)[10] = arr;  //arrRef引用一个含有10个整数的数组
```

**Tip：要想理解数组声明的含义，最好的办法时从数组的名字开始按照由内向外的顺序阅读。**

2.7在使用数组下标的时候，通常将其定义为**size_t**类型。size_t是一种机器相关的无符号类型，它被设计得足够大以便能表示内存中任意对象的大小。

2.8.1对数组的元素使用取地址符就能得到指向该元素的指针

2.8.2在很多用到数组名字的地方，编译器都会自动地将其替换为一个指向数组首元素的指针。

**Note：在大多数表达式中，使用数组类型的对象其实是使用一个指向该数组首元素的指针。**

2.9.1当使用数组作为一个auto变量的初始值时，推断得出的类型是指针而非数组。

```c++
int ia[] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
auto ia2(ia); //ia2是一个整型指针，指向ia的第一个元素
ia2 = 42;     //错误：ia2是一个指针，不能用int值给指针赋值
```

2.9.2当使用decltype关键字时上述转换不会发生，decltype()返回的类型是数组。

```c++
decltype(ia) ia3 = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
ia3 = p;    //错误：不能用整型指针给数组赋值
ia3[4] = i; //正确:把i的值赋给ia3的一个元素
```

2.10为了让指针的使用更简单、更安全，C++11新标准引入了两个名为begin和end的函数。正确是使用形式是将数组作为他们的参数。

```c++
int ia[] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
int *beg = begin(ia);
int *last = end(ia);
```

**Note：一个指针如果指向了某种内置类型数组的尾元素的“下一位置”，则其具备与vector的end函数返回的与迭代器类似的功能。特别要注意，尾后指针不能执行解引用和递增操作。**

2.11给（从）一个指针加上（减去）某整型值，结果仍是指针。新指针指向的元素与原来的指针相比前进了（后退了）该整型值个位置。

2.12两个指针相减的结果的类型是一种名为ptrdiff_t的标准库类型。因为插值可能为负值，所以ptrdiff_t是一种带符号类型。

**Warning：内置的下标运算符所用的索引值不是无符号类型，这一点与vector和string不一样。**

1.1C语言标准库提供的一组函数，可用于操作C风格字符串，它们定义在cstring头文件中，传入此类函数的指针必须指向以空字符作为结束的数组。 *example：*

```c++
char ca[] = {'c','+','+'};    //不以空字符结束
cout << strlen(ca) << endl;   //严重错误：ca没有以空字符结束
```

1.2连接或拷贝C风格字符串正确的方法是使用strcat函数和strcpy函数。不过要想使用这两个函数，还必须提供一个用于存放结果字符串的数组，该数组必须足够大以便容纳下结果字符串及末尾的空字符。

1.3.1允许使用以空字符结束的字符数组来初始化string对象或为string对象赋值。

1.3.2在string对象的加法运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为其中一个运算对象（不能两个运算对象都是）；在string对象的复合赋值运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为右侧的运算对象。

1.4 c_str函数的返回值是一个C风格的字符串。函数的返回结果是一个指针，该指针指向一个以空字符结束的字符数组。

**Warning：如果执行完c_str()函数后程序想一直都能使用其返回的数组，最好将该数组重新拷贝一份。**

1.5允许使用数组来初始化vector对象。要实现这一目的，只需指明要拷贝区域的首元素地址和尾后地址就可以了。 *example：*

```c++
int int_arr[] = {0,1,2,3,4,5};
vector<int> ivec(begin(int_arr),end(int_arr));
```

2.1允许使用花括号括起来的一组值初始化多维数组，其中内层嵌套的花括号并非必需的。类似于一维数组，在初始化多维数组时也并非所有元素的值都必须包含在初始化列表之内，其他未列出的元素执行默认值初始化。

**Note：要使用范围for语句处理多维数组，除了最内层的循环外，其他所有循环的控制变量都应该是引用类型。**

2.2当程序使用多维数组的名字时，也会自动将其转换成指向数组首元素的指针。

2.3随着C++11新标准的提出，通过使用auto或decltype就能尽可能地避免在数组前面加上一个指针类型了。

1.1C++定义了一元运算符（unary operator）和二元运算符（binary operator）。作用于一个运算对象的运算符时一元运算符，如取地址符（&）和解引用符（*）；作用于两个运算对象的运算符是二元运算符，如相等运算符（==）和乘法运算符（*）。

1.2C++语言定义了运算符作用域内置类型和复合类型的运算对象时所执行的操作。当运算符作用于类类型的运算对象时，用户可以自行定义其含义，因为这种自定义的过程事实上是为已存在的运算符赋予了另外一层含义，所以称之为**重载运算符（overloaded operator）**。

1.3.1当一个对象被用作右值的时候，用的是对象的值（内容）；当对象被用作左值的时候，用的是对象的身份（在内存中的位置）。

1.3.2一个重要的原则是在需要右值的地方可以用左值来代替，但是不能把右值当作左值（也就是位置）使用。当一个左值被当成右值使用时，实际使用的是它的内容（值）。

2.1有4种运算符明确规定了运算对象的求值顺序。第一种是逻辑与（&&）运算符，它规定先求左侧运算对象的值，只有当左侧运算对象的值为真时才继续求右侧运算对象的值。另外三种分别是逻辑或（||）运算符、条件（？:）运算符和逗号（,）运算符。

2.2.1逻辑与运算符和逻辑或运算符都是先求左侧运算对象的值再求右侧运算对象的值，当且仅当左侧运算对象无法确定表达式的结果时才会计算右侧运算对象的值。这种策略被称为**短路求值（short-circuit evaluation）**。

2.2.2对于逻辑与运算符来说，当且仅当左侧运算对象为真时才对右侧运算对象求值。

2.2.3对于逻辑或运算符来说，当且仅当左侧运算对象为假时才对右侧运算对象求值。

**Warning：进行比较运算时除非比较的对象是布尔类型，否则不要使用布尔字面值true和false作为运算对象。**

3.1赋值运算符的左侧运算对象必须是一个可修改的左值。

3.2赋值运算符满足右结合律。

**Note：因为赋值运算符的优先级低于关系运算符的优先级，所以在条件语句中，赋值部分通常应该加上括号。**

1.1.1递增和递减运算符有两种形式：前置版本和后置版本。前置版本的运算符首先将运算对象加1（或减1），然后将改变后的对象作为求值结果。后置版本也会将运算对象加10（或减1），但是求值结果是运算对象改变之前那个值的副本。 *example：*

```c++
int i = 0, j;
j = ++i;  // j=1,i=1
j = i++;  // j=1,i=2
```

1.1.2这两种运算符必须作用于左值运算对象。前置版本将对象本身作为左值返回，后置版本则将对象原始值的副本作为右值返回。

2.1条件运算符（?:）允许我们把简单的if-else逻辑嵌入到单个表达式当中，条件运算符按照如下形式使用：

```c++
cond?expr1:expr2;
```

首先求cond的值，如果条件为真对expr1求值并返回该值，否则对expr2求值并返回该值。

**Warning：关于符号位如何处理没有明确的规定，所以强烈建议仅将位运算符用于处理无符号类型。**

3.1**左移运算符**（<<）在右侧插入值为0的二进制位。**右移运算符**（>>）的行为则依赖于其左侧运算对象的类型：如果该运算对象是无符号类型，在左侧插入值为0的二进制位；如果该运算对象是带符号类型，在左侧插入符号位的副本或值为0的二进制位，如何选择要视具体环境而定。

3.2**位求反运算符（~）**将运算符对象逐位求反后生成一个新值，将1置为0、将0置为1。

3.3.1对于**位与运算符（&）**来说，如果两个运算对象的对应位置都是1则运算结果中该位为1，否则为0。

3.3.2对于**位或运算符（|）**来说，如果两个运算对象的对应位置至少有一个为1则运算结果中该位为1，否则为0。

3.3.3对于**位异或运算符（^）**来说，如果两个运算对象的对应位置有且只有一个为1则运算结果中该位为1，否则为0。

4.1sizeof运算符返回一条表达式或一个类型名字所占的字节数。sizeof运算符满足右结合律，其所得的值是一个size_t类型的常量表达式。这种运算符的运算对象有两种形式：

```c++
sizeof (type)
sizeof expr
```

4.2C++11新标准允许我们使用作用域运算符来获取类成员的大小。通常情况下只有通过类的对象才能访问到类的成员，但是sizeof运算符无须我们提供一个具体的对象，因为要想知道类成员的大小无须真的获取该成员。

4.3.1对char或者类型为char的表达式执行sizeof运算，结果为1。

4.3.2对引用类型执行sizeof运算得到被引用对象所占空间的大小。

4.3.3对指针执行sizeof运算得到指针本身所占空间的大小。

4.3.4对解引用指针执行sizeof运算得到指针所指向的对象所占空间的大小，指针不需有效。

4.3.5对数组执行sizeof运算得到整个数组所占空间的大小，等价于对数组中所有的元素各执行一次sizeof运算并将所得结果求和。

4.3.6对string对象或vector对象执行sizeof运算只返回该类型固定部分的大小，不会计算对象中的元素占用了多少空间。

5.1对于逗号运算符来说，首先对左侧的表达式求值，然后将求值结果丢弃掉。

6.1整型提升（integral promotion）负责把小整数类型转换成较大的整数类型，对于bool、char、signed char、unsigned char、shor和unsigned short等类型来说，只要他们所有可能的值都能存在int里，他们就会提升成int类型；否则，提升成unsigned int类型。较大的char类型（wchar_t、char16_t、char32_t）提升成int、unsigned int、long、unsigned long、long long和unsigned long long中最小的一种类型，前提是转换后的类型要能容纳原类型所有可能的值。

6.2一个命名的强制类型转换具有如下形式：

```c++
cast-name<type>(expression);
```

其中，type是转换的目标类型而expression是要转换的值。如果type是引用类型，则结果是左值，cast-name是static_cast、dynamic_cast、const_cast和reinterpret_cast中的一种。

6.3.1任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层const，都可以使用static_cast。 *example：*

```c++
double slope = static_cast<double>(j) / i;
```

6.3.2const_cast只能改变运算对象的底层const。

6.3.3reinterpret_cast通常为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释

6.4在早期版本的C++语言中，显式地进行强制转换包含两种形式：

```c++
type (expr);  //函数形式地强制类型转换
(type) expr;  //C语言风格地强制类型转换
```

1.1如果需要为某个case分支定义并初始化一个变量，我们应该把变量定义在块内，从而确保后面的所有case标签都在变量的作用域之外。

2.1.1异常处理机制为程序中异常检测和异常处理这两部分的协作提供支持。在C++语言中异常处理包括3种。

2.1.2**throw表达式（throw expression）**，异常检测部分使用throw表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说throw引发（raise）了异常。

2.1.3**try语句块（try block）**，异常处理部分使用try语句块处理异常。try语句块以关键字try开始，并以一个或多个**catch子句（catch clause）**结束。try语句块中代码抛出的异常通常会被某个catch子句处理，因为catch子句“处理”异常，所以他们也被称作异常处理代码（exception handler）。

2.1.4一套**异常类（exception class）**，用于在throw表达式和相关的catch子句之间传递异常的具体信息。

2.2throw表达式包含关键字throw和紧随其后的一个表达式，其中表达式的类型就是抛出的异常类型。throw表达式后面通常紧跟一个分号，从而构成一条表达式语句。

2.3try语句的通用语法形式是：

```c++
try {
     program-statements
} catch (exception-declaration) {
        handler-statements
} catch (exception0declaration) {
        handler-statements
} //...
```

跟在try块之后的是一个或多个catch子句。catch子句包括3部分：关键字catch、括号内一个（可能未命名的）对象的声明（称作异常声明，exception declaration）以及一个块。当选中了某个catch子句处理异常之后，执行与之对应的块。catch一旦完成。程序跳转到try语句块最后一个catch子句之后的那条语句继续执行。

2.4.1C++标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。这些异常类也可以在用户编写的程序中使用，他们分别定义在4个头文件中。

2.4.2exception头文件定义了最通用的异常类exception。它只报告异常的发生，不提供任何额外信息。

2.4.3stdexcpt头文件定义了几种常用的异常类。

2.4.4new头文件定义了bad_alloc异常类型。

2.4.5type_info头文件定义了bad_cast异常类型。

2.5我们只能用默认初始化的方式初始化exception、bad_alloc和bad_cast对象，不允许为这些对象提供初始值。

2.6其他异常类型的行为则相反：应该使用string对象或者C风格字符串初始化这些类型的对象，但是不允许使用默认初始化的方式。当创建此类对象时，必须提供初始值，该初始值含有错误相关的信息。

2.7异常类型只定义了一个名为what的成员函数，该函数没有任何参数，返回值是一个指向C风格字符串的const char*。该字符串的目的时提供关于异常的一些文本信息。

 1.1实参的类型必须与对应的形参类型匹配。函数有几个形参，我们就必须提供相同数量的实参。因为函数的调用规定实参数量应与形参数量一致。所以形参一定会被初始化。

1.2函数的形参列表可以为空，但是不能省略。

1.3函数的返回类型不能是数组类型或函数类型，但可以是指向数组或函数的指针。

1.4在C++语言中，名字有作用域，对象有生命周期。名字的作用域是程序文本的一部分，名字在其中可见。对象的生命周期是程序执行过程中该对象存在的一段时间。

1.5形参和函数体内部定义的变量统称为**局部变量（local variable）**。他们对函数而言是“局部”的，仅在函数的作用域内可见，同时局部变量还会隐藏在外层作用域中同名的其他所有声明中。

1.6形参是一种自动对象。函数开始时为形参申请存储空间，因为形参定义在函数体作用域之内，所以一旦函数终止，形参也就被销毁。

1.7某些时候，有必要令局部变量的生命周期贯穿函数调用及之后的时间。可以将局部变量定义成static类型从而获得这样的对象。**局部静态对象（local static object）**在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且知道程序终止才被销毁，在此期间即使对象所在的函数结束执行也不会对它有影响。

1.8如果局部静态变量没有显式的初始值，它将执行值初始化，内置类型的局部静态变量初始化为0。

1.9C++语言支持所谓的分离式编译（separate compilation），分离式编译允许我们把程序分割到几个文件中去，每个文件独立编译。

2.1当形参是引用类型时，我们说它对应的实参被**引用传递（passed by reference）**或者函数被**传引用调用（called by reference）**。和其他引用一样，引用形参也是它绑定的对象的别名。也就是说，引用形参是它对应的实参的别名。

2.2当实参的值被拷贝给形参时，形参和实参是两个相互独立的对象，我们说这样的实参被**值传递（passed by value）**或者函数被**传值调用（called by value）**。

2.3指针的行为和其他非引用类型一样，当执行指针拷贝操作时，拷贝的是指针的值。拷贝之后，两个指针是不同的指针。因为指针使我们可以间接地访问它所指的对象，所以通过指针可以修改它所指对象的值。

2.4因为不能拷贝数组，所以我们无法以值传递的方式使用数组参数。因为数组会被转化成指针，所以当我们为函数传递一个数组时，实际传递的是指向数组的首元素的指针。

2.5管理数组实参的第一种方式要求数组本身包含一个结束标记，使用这种方式的典型示例是C风格字符串。 example：

```c++
void print(const char *cp)
{
 if (cp)
   while (*cp)
       cout << *cp++;
}
```

2.6管理数组实参的第二种技术是传递指向数组首元素和尾后元素的指针，这种方式受到了标准库技术的启发。 example：

```c++
void print(const int *beg, const int *end)
{
   while (beg!=end)
        cout << *beg++ << endl;
}
```

2.7第三种管理数组实参的方法是专门定义一个表示数组大小的形参。 example：

```c++
void print(const int ia[], size_t size)
{
  for (size_t i=0;i!=size;++i) {
        cout << ia[i] <<endl;
 }
}
```

2.8C++语言允许将变量定义成数组的引用，基于同样的道理，形参也可以是数组的引用。此时，引用形参绑定到对应的实参上，也就是绑定到数组上。

**Note：&arr两端的括号必不可少**



**`</strong> <strong>f(int &arr[10]) //错误：将arr声明称了引用的数组 f(int (&are)[10]) //正确：arr是具有10个整数的整型数组的引用</strong> <strong>`**



2.9因为我们处理的是数组的数组，所以首元素本身就是一个数组，指针就是一个指向数组的指针。数组第二维（以及后面所有维度）的大小都是数组类型的一部分，不能省略。

2.10 例如：假定main函数位于可执行文件prog之内，我们可以向程序传递下面的选项：prog -d -o ofile data0 这些命令行选项通过两个（可选的）形参传递给main函数

```c++
int main(int argh,char *argv[]){...}
```

第二个形参argv是一个数组，它的元素是指向C风格字符串的指针；第一个形参argc表示数组中字符串的数量。因为第二个形参是数组，所以main函数也可以定义成：

```c++
int main(int argh,char **argv){...}
```

其中argv指向char*。

当实参传给main函数之后，argv的第一个元素指向程序的名字或者一个空字符串，接下来的元素依次传递命令行提供的实参。最后一个指针之后的元素值保证为0.

Warning:当使用argv中的实参时，一定要记得可选的实参从argv[1]开始；argv[0]保存程序的名字，而非用户输入。

2.11如果函数的实参数量位置但是全部实参的类型都相同，我们可以使用**initializer_list**类型的形参。initializer_list是一种标准库类型，用于表示某种特定类型的值的数组。

2.12和vector一样，initializer_list也是一种模板类型。定义initializer_list对象时，必须说明列表中所含元素的类型。

2.13和vector不一样的是，initializer_list对象中的元素永远是常量值，我们无法改变initializer_list对象中元素的值。

2.14如果想向initializer_list形参中传递一个值的序列。则必须把序列放在一对花括号内：

```c++
if (expected !=actual)
   error_msg({“functionX”,expected,actual});
else 
   error_msg({“functionX”,”okay”});
```

**Warning:省略符形参应该仅仅用于C和C++通用的类型。特别应该注意的是，大多数类类型的对象在传递给省略符形参时都无法正确拷贝。**

2.15省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置，它的形式无外乎以下两种：

```c++
void foo(parm_list,...);
void foo(...);
```

第一种形式指定了foo函数的部分形参的类型，对应于这些形参的实参将会执行正常的类型检查。省略符形参所对应的实参无须类型检查。在第一种形式中，形参声明后面的逗号是可选的。

1.1只要函数的返回类型不是void，则该函数内的每条return语句必须返回一个值。return语句返回值的类型必须与函数的返回类型相同，或者能隐式地转换成函数的返回类型。

**Warning：在含有return语句的循环后面应该也有一条return语句，如果没有的话该程序就是错误的。很多编译器都无法发现此类错误。**

1.2函数完成后，它所占用的存储空间也随之被释放掉。因此，函数终止意味着局部变量地引用将指向不再有效的内存区域。同样，返回局部对象的指针也是错误的。一旦函数完成，局部对象被释放，指针将指向一个不存在的对象。

1.3函数的返回类型决定函数调用是否是左值。调用一个返回引用的函数得到左值，其他返回类型得到右值。可以像使用其他左值那样来使用返回引用的函数的调用。特别是，我们能为返回类型是非常量引用的函数的结果赋值。

1.4C++11新标准规定，函数可以返回花括号包围的值的列表。类似于其他返回结果，此处的列表也用来对函数返回的临时量进行初始化。如果列表为空，临时量执行值初始化；否则，返回的值有函数的返回类型决定。

1.5虽然从语法上来说，要想定义一个返回数组的指针或引用的函数比较烦琐，但是有一些办法可以简化这一任务，其中最直接的办法是使用类型别名。 *example：*

```c++
typedef int arrT[10];
using arrT = int[10];
arrT* func(int i); //func返回一个指向含有10个整数的数组的指针
```

1.6如果我们想定义一个返回数组指针的函数，则数组的维度必须跟在函数名字之后。然而，函数的形参列表也跟在函数名字后面且形参列表应该先于数组的维度。因此，返回数组指针的函数形式如下所示：

```c++
Type (*function(parameter_list))[dimension]
```

1.7**尾置返回类型（trailing return type）**跟在形参列表后面并以一个->符号开头。为了表示函数真正的返回类型跟在形参列表之后，我们在本应该出现返回类型的地方放置一个auto：

```c++
auto func(int i) -> int(*)[10];   //func接受一个int类型的实参，返沪一个指针，该指针指向含有10个整数的数组
```

1.8如果我们知道函数返回的指针将指向哪个数组，就可以使用decltype关键字声明返回类型。 *example：*

```c++
int odd[] = {1,3,5,7,9};
int even[] = {0,2,4,6,8};
decltype(odd) *arrPtr(int i)
{
   return (i%2)?&odd:&even; //返回一个指向数组的指针
```

decltype并不负责把数组类型转换成对应的指针，所以decltype的结果是个数组，要想表示arrPtr返回指针还必须在函数声明时加一个*符号。

2.1如果同一作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，我们称之为**重载（overload）函数。**

2.2不允许两个函数除了返回类型外其他所有的要素都相同。

2.3一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开来。

2.4如果形参是某种类型的指针或引用，则通过区分其指向的是常量对象还是非常量对象可以实现函数重载，此时的const是底层的。

2.5.1当调用重载函数时有三种可能的结果

2.5.2编译器找到一个与实参**最佳匹配（best match）**的函数，并生成调用该函数的代码。

2.5.3找不到任何一个函数与调用的实参匹配，此时编译器发出**无匹配（no match）**的错误信息。

2.5.4有多于一个函数可以匹配，但是每一个都不是明显的最佳选择。此时也将发生错误，称为**二义性调用（ambiguous call）**。

2.6如果我们在内层作用域中声明名字，它将隐藏外层作用域中声明的同名实体。在不同的作用域中无法重载函数名。

**Note：在C++语言中，名字查找发生在类型检查之前。**

1.1某些函数有这样一种形参，在函数的很多次调用中它们都被赋予了一个相同的值，此时，我们把这个反复出现的值称为函数的**默认实参（default argument）。**调用含有默认实参的函数时，可以包含该实参，也可以省略该实参。

1.2一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。

1.3如果我们想使用默认实参，只要在调用函数的时候省略该实参就可以了。

1.4函数调用时实参按其位置解析，默认实参负责填补函数调用缺少的尾部实参（靠右侧位置）。

1.5在给定的作用域中一个形参只能被赋予一次默认形参。换句话说，函数的后续声明只能为之前那些没有默认值的形参添加默认实参，而且该形参右侧的所有形参必须都有默认值。

1.6局部变量不能作为默认实参。除此之外，只要表达式的类型能转换成形参所需的类型，该表达式就能作为默认实参。用作默认实参的名字在函数声明所在的作用域内解析，而这些名字的求值过程发生在函数调用时。 *example:*

```c++
string screen(sz= ht(), sz = wd, char = def);
void f2()
{
  def = '*';     //改变默认实参的值
  sz wd =100;    //隐藏了外层定义的wd，但是没有改变默认值
  window = screen();   //调用了screen(ht(),80,'*')
```

 

2.1将函数指定为**内联函数（inline）**，通常就是将它在每个调用点上“内联地”展开。在安徽念书地返回类型前面加上关键字inline，这样就可以将它声明成内联函数了。

2.2**constexpr函数（constexpr function）**是指能用于常量表达式地函数。定义constexpr函数的方法与其他函数类似，不过要遵循几项约定：函数的返回类型及所有形参的类型都得是字面值类型，而且函数体中必须有且只有一条return语句。

2.3constexpr函数体内也可以包含其他语句，只要这些语句在运行时不执行任何操作就行。

2.4我们允许constexpr函数的返回值并非一个常量。

2.5内联函数和constexpr函数通常定义在头文件中。

3.1**assert**是一种**预处理宏（preprocessor marco）**。assert宏使用一个表达式作为它的条件：

```c++
assert(<em>expr</em>);
```

首先对expr求值，如果表达式为假（即0），assert输出信息并终止程序的执行。如果表达式为真（即非0），assert什么也不做。

3.2assert的行为依赖于一个名为NDEBUG的预处理变量的状态。如果定义了NDEBUG，则assert什么也不做。默认状态下没有定义NDEBUG，此时assert将执行运行时检查.我们可以使用一个#define语句定义NDEBUG，从而关闭调试状态。

3.3编译器为每个函数都定义了_ _func_ _,它是const char的一个静态数组，用于存放函数的名字。

_ _FILE_ _存放文件名的字符串字面值

_ _LINE_ _存放当前行号的整型字面值

_ _TIME_ _存放文件编译时间的字符串字面值

_ _DATE_ _存放文件编译日期的字符串字面值

4.1函数匹配的第一步时选定本次调用对应的重载函数集，集合中的函数称为**候选函数（candidate function）**。候选函数具备两个特征：一是与被调用的函数同名，二是其声明在调用点可用。

第二步考察本次提供的实参，然后从候选函数中选出能被这组实参调用的函数，这些新选出的函数称为**可行函数（viable function）**。可行函数也有两个特征：一是其形参数量与本次调用提供的实参数量相等，二是每个实参的类型与对应的形参类型相同，或者能转换成形参的类型。

在使用实参数量初步判别了候选函数后，接下来考察实参的类型是否与形参相匹配。

4.2如果有且只有一个函数满足下列条件，则匹配成功：

该函数每个实参的匹配都不劣于其他可行函数需要的匹配。

至少有一个实参的匹配优于其他可行函数提供的匹配。

4.2为了确定最佳匹配，编译器将实参类型到形参类型的转换划分成几个等级：

4.2.1精确匹配，包括以下情况：

实参类型和形参类型相同

实参从数组类型或函数类型转换成对应的指针类型

向实参添加顶层const或者从实参中删除顶层const

4.2.2通过const转换时显得匹配

4.2.3通过类型提升实现的匹配

4.2.4通过算术类型转换或指针转换实现的匹配

4.2.5通过类类型转换实现的匹配

4.3如果重载函数的区别在于它们的引用类型的形参是否引用了const，或者指针类型的形参是否指向const，则当调用发生时编译器通过实参是否是常量来决定选择哪个函数。

5.1要想声明一个可以指向该函数的指针，只需要用指针替换函数名即可。函数名两端的括号必不可少。

5.2当我们把函数名作为一个值使用时，该函数自动地转换成指针。 *example：*

```c++
pf = lengthCompare;
pf = &lengthCompare;  //等价的赋值语句，pf指向名为lengthCompare的函数
```

此外，我们还能直接使用指向函数的指针调用该函数，无须提前解引用指针。 *example：*

```c++
bool b1 = pf("hello", "goodbye");
bool b2 = (*pf)("hello", "goodbye");
bool b3 = lengthCompare("hello", "goodbye");  //均等价
```

5.3和数组类似，虽然不能定义函数类型的形参，但是形参可以是指向函数的指针。此时，形参看起来是函数类型，实际上却是当成指针使用。我们可以直接把函数作为实参使用，此时它会自动转换成指针。

5.4decltype返回函数类型，此时不会将函数类型自动转换成指针类型。因为decltype的结果是函数类型，所以只有在结果前面加上*才能得到指针。

5.5必须时刻注意的是，和函数类型的形参不一样，返回类型不会自动地转换成指针。我们必须显式地将返回类型指定为指针。

5.6如果我们明确知道返回的函数是哪一个，就能使用decltype简化书写函数指针返回类型的过程。我们显式地加上*以表明我们需要返回指针，而非函数本身。

1.1类的基本思想是**数据抽象（data abstraction）**和**封装（encapsulation）**。数据抽象是一种依赖于**接口（interface）**和**实现（implementation）**分离的编程（以及设计）技术。类的接口包括用户所能执行的操作；类的实现则包括类的数据成员、负责接口实现的函数体以及定义类所需的各种私有函数。

封装实现了类的接口和实现的分离。封装后的类隐藏了它的实现细节，也就是说，类的用户只能使用接口而无法访问实现部分。

类要想实现数据抽象和封装，需要首先定义一个**抽象数据类型（abstract data type）**。

1.2成员函数的声明必须在类的内部，它的定义则既可以在类的内部也可以在类的外部。作为接口组成部分的非成员函数，它们的定义和声明都在类的外部。

1.3成员函数通过一个名为**this**的额外的隐式参数来访问调用它额那个对象。当我们调用一个成员函数时，用请求该函数的对象地址初始化this。例如，如果调用

```c++
total.isbn()
```

则编译器负责把total的地址传递给isbn的隐式形参this，可以等价地认为编译器将该调用重写成了如下的形式：

```c++
//伪代码，用于说明实际执行过程
Sales_data::isbn(&total)
```

1.4对于我们来说，this形参是隐式定义的。实际上，任何自定义名为this的参数或变量的行为都是非法的。this是一个常量指针。

1.5紧随参数列表之后的const关键字的作用是修改隐式this指针的类型。默认情况下，this的类型是指向类类型非常量版本的常量指针。尽管this是隐式的，但它仍然需要遵循初始化规则，意味着（在默认情况下）我们不能把this绑定到一个常量对象上。这一情况也就使得我们不能在一个常量对象上调用普通的成员函数。

1.6C++语言的做法是允许把const关键字放在成员函数的参数列表之后，此时，紧跟在参数列表后面的const表示this是一个指向常量的指针。像这样使用const的成员函数被称作**常量成员函数（const member function）**。

1.7如果成员被声明成常量成员函数，那么它的定义也必须在参数列表后明确指定const属性，同时，类外部定义的成员的名字必须包含它所属的类名。 *example：*

```c++
double Sales_data::avg_price() const {
 if (units_sold)
  return revenue/units_sold;
 else 
  return 0;
```

1.8我们无须使用隐式的this指针访问函数调用者的某个具体成员，而是需要把调用函数的对象当成一个整体来访问：

```c++
return *this;  //返回调用该函数的对象
```

其中，return语句解引用this指针以获得执行该函数的对象。

**Note：一般来说，如果非成员函数是类接口的组成部分，则这些函数的声明应该于类在同一个头文件内。**

1.9因为IO类属于不能被拷贝的类型，因此我们只能通过引用来传递它们。而且，因为读取和写入的操作会改变流的内容，所以两个函数接受的都是普通引用，而非对常量的引用。

1.10默认情况下，拷贝类的对象其实拷贝的是对象的数据成员。

2.1每个类都分别定义了它的对象被初始化的方式，类通过一个或几个特殊的成员函数来控制其对象的初始化过程，这些函数叫做**构造函数（constructor）**。

2.2构造函数的名字和类名相同。和其他函数不一样的是，构造函数没有返回类型；除此之外类似于其他的函数，构造函数也有一个（可能为空）参数列表和一个（可能为空）函数体。类可以包含多个构造函数，和其他重载函数差不多，不同的构造函数之间必须在参数数量或参数类型上有所区别。

2.3不同于其他成员函数，构造函数不能被声明成const的。构造函数在const对象的构造过程中可以向其写值。

2.4如果我们的类没有显式地定义构造函数，那么编译器就会为我们隐式地定义一个默认构造函数。编译器创建的构造函数又被称为**合成的默认构造函数（synthesized default constructor）**。

**Note：只有当类没有声明任何构造函数时。编译器才会自动地生成默认构造函数。**

**Warning：如果类包含有内置类型或者复合类型的成员，则只有当这些成员全都被赋予类内的初始值，这个类才适用于使用合成的默认构造函数。**

2.5

```c++
Sales_data() = default;
```

因为该构造函数不接受任何实参，所以它是一个默认构造函数。在C++11新标准中，如果我们需要默认的行为，那么可以通过在参数列表后面写上 **= default** 来要求编译器生成构造函数。

2.6

```c++
Sale_data(const std::string &s): bookNo(s) {}
Sale_data(const std::string &s, unsigned n, double p):bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) {}
```

这两个定义中出现了新的部分，即冒号以及冒号和花括号之间的代码，其中花括号定义了（空的）函数体。我们把新出现的部分称为**构造函数初始值列表（constructor initialize list）**，它负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值。构造函数初始值是成员名字的一个列表，每个名字后面紧跟括号括起来的（或者在花括号内的）成员初始值。不同成员的初始化通过逗号分隔开来。

2.7

```c++
Sales_data::Sales_data(std::istream &is)
{
   read(is, *this); //read函数的作用是从is中读取一条交易信息然后存入this对象中
}
```

当我们在类的外部定义构造函数时，必须指明该构造函数时哪个类的成员。因此，Sales_data::Sales_data的含义是我们定义Sales_data类的成员，它的名字是Sales_data。有因为该成员的名字和类名相同，所以它是一个构造函数。

2.8没有出现在构造函数初始值列表中的成员将通过相应的类内初始值（如果存在的话）初始化，或者执行默认初始化。

3.1在C++语言中，我们使用**访问说明符（access specifiers）**加强类的封装性。

定义在**public**说明符之后的成员在整个程序内可被访问，public成员定义类的接口。

定义在**private**说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，private部分封装了类的实现细节。

每个访问说明符指定了接下来的成员的访问级别，其有效范围直到出现下一个访问说明符或者到达类的结尾处为止。

3.2类可以在它的第一个访问说明符之前定义成员，对这种成员的访问权限依赖于类定义的方式。如果我们使用struct关键字，则定义在第一个访问说明符之前的成员时public的；相反，如果我们使用class关键字，则这些成员是private的。

**Warning：使用class和struct定义类唯一的区别就是默认的访问权限。**

4.1类可以允许其它类或者函数访问它的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为它的**友元（friend）**。如果类想把一个函数作为它的友元，只需要增加一条以friend关键字开始的函数声明语句即可。 *example：*

```c++
friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
```

友元只能出现在类定义的内部。

4.2友元的声明仅仅指定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外再专门对函数进行一次声明。

1.1和非成员函数一样，成员函数也可以被重载，只要函数之间在参数的数量和/或类型上有所区别就行了。

1.2我们希望能修改类的某个数据成员，即使是在一个const成员函数内。可以通过在变量的声明中加入mutable关键字做到这一点。一个**可变数据成员（mutable data member）**永远不会是一个const，即使它是const对象的成员。

1.3类内初始值必须使用=的初始化形式或者花括号括起来的直接初始化形式。

**Note：一个const成员函数如果以引用的形式返回\*this，那么它的返回类型将是常量引用。**

1.4我们可以把类名作为类型的名字使用，从而直接指向类类型。或者，我们也可以把类名跟在关键字class或struct后面。 *example：*

```c++
Sales_data item1;           //默认初始化Sales_data类型的对象
class Sales_data iteam1;    //一条等价的声明
```

 

1.5我们能仅仅声明类而暂时不定义它。

1.6对于一个类来说，在我们创建它的对象之前该类必须被定义过，而不能仅仅被声明。类也必须首先被定义，然后才能用引用或者指针访问其成员。

1.7如果一个类指定了友元类，则友元类的成员函数可以访问此类包括非公有成员在内的所有成员。

**Note：每个类负责控制自己的友元类或友元函数。**

1.8当把一个成员函数声明成友元时，我们必须明确指出该成员函数属于哪个类。

1.9尽管重载函数的名字相同，但它们仍然是不同的函数。因此，如果一个类想把一组重载函数声明成它的友元，它需要对这组函数中的每一个分别声明。

1.10类和非成员函数的声明不是必须在它们的友元声明之前。当一个名字第一次出现在一个友元声明中时，我们隐式地假定该名字在当前作用域中是可见的。然而，友元本身不一定真的声明在当前作用域中。甚至就算在类的内部定义该函数，我们也必须在类的外部提供相应的声明从而使得函数可见。换句话说，即使我们仅仅是用声明友元的类的成员调用该友元函数，它也必须是被声明过的。

2.1每个类都会定义它自己的作用域。在类的作用域之外，普通的数据和函数成员只能由对象、引用或者指针使用成员访问运算符来访问。对于类类型成员则使用作用域运算符访问。

2.2另一方面，函数的返回类型通常出现在函数名之前。因此当成员函数定义在类的外部时，返回类型中使用的名字都位于类的作用域之外。这时，返回类型必须指明它是哪个类的成员。

2.3一般来说，内层作用域可以重新定义外层作用域的名字，即使该名字已经在内层作用域中使用过。然而在类中，如果成员使用了外层作用域中的某个名字，而该名字代表一种类型，则类不能在之后重新定义该名字。

**Tip：类型名的定义通常出现在类的开始处，这样就能确保所有使用该类型的成员都出现在类名的定义之后。**

1.1有时我们可以忽略数据成员初始化和赋值之间的差异，但并非总能这样。如果成员是const或者是引用的话，必须将其初始化。类似的，当成员属于某种类类型且该类没有定义默认构造函数时，也必须将这个成员初始化。

**Note：如果一个构造函数为所有参数都提供了默认实参，则它实际上也定义了默认构造函数。**

1.2C++11新标准扩展了构造函数初始值的功能，使得我们可以定义所谓的**委托构造函数（delegating constructor）**。一个委托构造函数使用它所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把它自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。和其他构造函数一样，一个委托构造函数也有一个成员初始值的列表和一个函数体。在委托构造函数内，成员初始值列表只有一个唯一的入口，就是类名本身。和其他成员初始值一样，类名后面紧跟 圆括号括起来的参数列表，参数列表必须与类中另外一个构造函数匹配。

1.3当对象被默认初始化或值初始化时自动执行默认构造函数。默认初始化在以下情况下发生：

1.3.1当我们在块作用域内不使用任何初始值定义一个非静态变量或者数组时。

1.3.2当一个类本身含有类类型的成员且使用合成的默认构造函数时。

1.3.3当类类型的成员没有在构造函数初始值列表中显式地初始化时。

1.4值初始化在以下情况下发生：
1.4.1在数组初始化地过程中如果我们提供的初始值数量少于数组的大小时。

1.4.2当我们不使用初始值 定义一个局部静态变量时。

1.4.3当我们通过书写形如T( )地表达式显式地请求值初始化时，其中T是类型名，它就是使用一个这种形式地实参来对它地元素初始化器进行值初始化。

1.5如果想定义一个使用默认构造函数进行初始化的对象，正确的方法是去掉对象名之后的空的括号对。

1.6如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，有时我们把这种构造函数称作**转换构造函数（converting constructor）**。

1.7在要求隐式转换的程序上下文中，我们可以通过将构造函数声明为**explicit**加以阻止。关键字explicit只对一个实参的构造函数有效。需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无须将这些构造函数指定为explicit的。只能在类内声明构造函数时使用explicit关键字，在类外部定义时不应重复。

1.8尽管编译器不会将explicit的构造函数用于隐式转换过程，但是我们可以使用这样的构造函数显式地强制进行转换。

2.1聚合类（aggregate class）使得用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。当一个类满足如下条件时，我们说它是聚合的：所有成员都是public的；没有定义任何构造函数；没有类内初始值；没有基类，也没有virtual函数。

2.2与初始化数组元素的规则一样，如果初始值列表的元素个数少于类的成员数量，则靠后的成员被值初始化。初始值列表的元素绝对不能超过类的成员数量。

2.3数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类。如果一个类不是聚合类，但它符合下述要求，则它也是一个字面值常量类：

2.3.1数据成员都必须是字面值类型。

2.3.2类必须至少含有一个constexpr构造函数。

2.3.3如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式；或者如果成员属于某种类类型，则初始值必须使用成员自己的constexpr构造函数。

2.3.4类必须使用析构函数的默认定义，该成员负责销毁类的对象。

2.4尽管构造函数不能是const的，但是字面值常量类的构造函数可以是constexpr函数。事实上，一个字面值常量类必须至少提供一个constexpr构造函数。

2.5constexpr构造函数可以声明成=default的形式（或者是删除函数的形式）。否则，constexpr构造函数就必须符合构造函数的要求（意味着不能包含返回语句），又符合constexpr函数的要求（意味着它能拥有的唯一可执行语句就是返回语句。

2.6constexpr构造函数必须初始化所有数据成员，初始值或者使用constexpr构造函数，或者是一条常量表达式。

3.1类的静态成员存在于任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据。静态成员函数也不与任何对象绑定在一起，它们不包含this指针。作为结果，静态成员函数不能声明成const的，而且我们也不能在static函数体内使用this指针。

3.2和其他的成员函数一样，我们既可以在类的内部也可以在类的外部定义静态成员函数。当在类的外部定义静态成员时，不能重复static关键字，该关键字只出现在类内部的声明语句。

3.3一般来说，我们不能在类的内部初始化静态成员。相反的，必须在类的外部定义和初始化每个静态成员。和其他对象一样，一个静态数据成员只能定义一次。类似于全局变量，静态数据成员定义在任何函数之外。因为一旦它被定义，就将一直存在于程序的整个生命周期中。

3.4通常情况下，类的静态成员不应该在类的内部初始化。然而，我们可以为静态成员提供const整数类型的类内初始值，不过要求静态成员必须是字面值常量类型的constxepr。

3.5如果在类的内部提供了一个初始值，则成员的定义不能再指定一个初始值了。

3.6静态成员和普通成员的另外一个区别是我们可以使用静态成员作为默认实参。

1.1iostream定义了用于读写流的基本类型，fstream定义了读写命名文件的类型，sstream定义了读写内存string对象的类型。

1.2为了支持使用宽字符的语言，标准库定义了一组类型和对象来操纵wchar_t类型的数据。宽字符版本的类型和函数的名字以一个w开始。

1.3不能拷贝或对IO对象赋值，也不能将形参或返回类型设置为流类型。

1.4IO库定义了一个与机器无关的iostate类型，它提供了表达流状态的完整功能。IO库定义了4个iostate类型的constexpr值，表达特定的位模式。这些值用来表示特定类型的IO条件，可以与位运算符一起是用来一次性检测或设置多个标志位。

1.5流对象的rdstate成员返回一个iostate，对应流的当前状态。setstate操作将给定条件位置位，表示发生了对应错误。clear成员是一个重载的成员：它有一个不接受参数的版本，而另一个版本接受一个iostate类型的参数。clear不接受参数的版本清除（复位）所有错误标志位。执行clear()后，调用good会返回true。

1.6flush刷新缓冲区，但不输出任何额外的字符；ends向缓冲区插入一个空字符，然后刷新缓冲区。

1.7如果想在每次输出操作后都刷新缓冲区，我们可以使用unitbuf操纵符。它告诉流在接下来的每次写操作之后都进行一次flush操作。而nounitbuf操纵符则重置流，使其恢复使用正常的系统管理的缓冲区刷新机制。

1.8当一个输入流被关联到一个输出流时，任何试图从输入流读取数据的操作都会先刷新关联的输出流。

1.9tie有两个重载的版本：一个版本不带参数，返回指向输出流的指针。如果本对象当前关联到一个输出流，则返回的就是指向这个流的指针，如果对象为关联到流，则返回空指针。tie的第二个版本接受一个指向ostream的指针，阿静自己关联到此ostream。即，x.tie(&o)将流x关联到输出流o。

2.1头文件fstream定义了三个类型来支持文件IO：**ifstream**从一个给定文件读取数据，**ofstream**向一个给定文件写入数据，以及**fstream**可以读写给定文件。

2.2当我们想要读写一个文件时，可以定义一个文件流对象，并将对象与文件关联起来。每个文件流类都定义了一个名为open的成员函数，它完成一些系统相关的操作，来定位给定的文件，并视情况打开为读或写模式。创建文件流对象时，我们可以提供文件名（可选的）。如果提供了一个文件名，则open会自动被调用。

2.3如果我们定义了一个空文件流对象，可以随后调用open来将它与文件关联起来：如果调用open失败，failbit会被置位。一位内调用open可能失败，进行open是否成功的检测通常是一个好习惯。实际上，对一个已经打开的文件流调用open会失败，并会导致failbit被置位。随后的试图使用文件流的操作都会失败。为了将文件流关联到另外一个文件，必须首先关闭已经关联的文件。一旦文件成功关闭，我们可以打开新的文件；如果open成功，则open会设置流的状态，使得good()为true。

**Note：当一个fstream对象被销毁时，close会自动被调用。**

2.4每个流都有一个关联的文件模式（file mode），用来指出如何使用文件：

in  以读方式打开

out  以写方式打开

app  每次写操作前均定位到文件末尾

ate  打开文件后立即定位到文件末尾

trunc  截断文件

binary  以二进制方式进行IO

2.5指定文件模式有如下限制：

2.5.1只可以对ofstream或fstream对象设定out模式

2.5.2只可以对ifstream或fstream对象设定in模式

2.5.3只有当out也被设定时才可以设定trunc模式

2.5.4只要trunc没被设定，就可以设定app模式。在app模式下，即使没有显式指定out模式，文件也总是以输出方式被打开

2.5.5默认情况下，即使我们没有指定trunc，以out模式打开的文件也会被截断。为了保留以out模式打开的文件的内容，我们必须同时指定app模式，这样只会将数据追加写到文件末尾；或者同时指定in模式，即打开文件同时进行读写操作

2.5.6ate和binary模式可用于任何类型的文件流对象，且可以与其他任何文件模式组合使用。

2.6默认情况下，当我们打开一个ofstream时，文件的内容会被丢弃。阻止一个ofstram清空给定文件内容的方法是同时指定app模式。

3.1**istringstream**从string读取数据，**ostringstream**向string写入数据，而同文件stringstream既可从string读数据也可向string写数据。

1.1vector ：可变大小数组，支持快速随机访问。在尾部之外的位置插入或删除元素可能很慢

deque ： 双端队列。支持快速随机访问。在头尾位置插入/删除速度很快

list ： 双向链表。只支持双向顺序访问。在list中任何位置进行插入/删除操作速度都很快

forward_list ： 单向链表。只支持单向顺序访问。在链表任何位置进行插入/删除操作速度都很快

array ： 固定大小数组。支持快速随机访问，不能添加或删除元素

string ： 与vector相似的容器，但专门用于保存字符。随机访问快。在尾部插入/删除速度快

2.1一个**迭代器范围（iterator range）**由一对迭代器表示，两个迭代器分别指向同一个容器中的元素或者是尾元素之后的位置（one past the last element）。

2.2这种元素范围被称为**左闭合区间（left-inclusive interval）**，其标准数学描述为[begin, end)。

2.3.1如果begin与end相等，则范围为空。

2.3.2如果begin与end不等，则范围至少包含一个元素，且begin指向该范围中的第一个元素。

2.3.3我们可以对begin递增若干次，使得begin==end。

2.4begin和end有多个版本：带r的版本返回反向迭代器；以c开头的版本则返回const迭代器。

2.5与内置数组一样，标准库array的大小也是类型的一部分。当定义一个array时，除了指定元素类型，还要指定容器大小。 *example：*

```c++
array<int, 42>     //类型为：保存42个int的数组
array<string, 10>  //类型为：保存10个string的数组
```

2.6与其他容器不同，一个默认构造的array是非空的：它包含了与其大小一样多的元素。这些元素都被默认初始化，就像一个内置数组中的元素那样。虽然我们不能对内置数组类型进行拷贝或对象赋值操作，但array并无此限制。 *example：*

```c++
int digs[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
int cpy[10] = digs;            //错误：内置数组不支持拷贝或赋值
array<int, 10> digits = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
array<int, 10> copy = digits;  //正确：只要数组类型匹配即合法
```

2.7由于右边运算对象的大小可能与左边运算对象的大小不同，因此array类型不支持assign，也不允许用花括号包围的值列表进行赋值。

2.8顺序容器（array除外）还定义了一个名为assign的成员，允许我们从一个不同但相容的类型赋值，或者从容器的一个子序列赋值。assign操作用参数所指定的元素（的拷贝）替换左边容器中的所有元素。

**Warning：由于其旧元素被替代，因此传递给assign的迭代器不能指向调用assign的容器。**

**Note：除array外，swap不对任何元素进行拷贝、删除或插入操作，因此可以保证在常数时间内完成。**

2.9元素不会被移动的事实意味着，除string外，指向容器的迭代器、引用和指针在swap操作之后都不会失效。它们仍指向swap操作之前所指向的那些元素。但是，在swap之后，这些元素已经属于不同的容器了。

2.10关系运算符左右两边的运算对象必须是相同类型的容器，且必须保存相同类型的元素。

2.11.1如果两个容器具有相同大小且所有元素都两两对应相等，则这两个容器相等；否则两个容器不等。

2.11.2如果两个容器大小不同，但较小容器中每个元素都等于较大容器中的对应元素，则较小容器小于较大容器。

2.11.3如果两个容器都不是另一个容器的前缀子序列，则它们的比较结果取决于第一个不相等的元素的比较结果。

1.1除array和forward_list之外，每个顺序容器（包括string类型）都支持push_back。

1.2除了push_back，list、forward_list和deque容器还支持名为push_front的类似操作。此操作将元素插入到容器头部。

1.3insert成员提供了更一般的添加功能，它允许我们在容器中任意位置插入0个或多个元素。vector、deque、list和string都支持insert成员。forward_list提供了特殊版本的insert成员。

**Warning：将元素插入到vector、deque和string中的任何位置都是合法的。然而，这样做可能很耗时。**

1.4新标准引入了三个新成员——emplace_front、emplace和emplacement_back，这些操作构造而不是拷贝元素。在调用emplace_back时，会在容器管理的内存空间中直接创建对象。而调用push_back则会创建一个局部临时对象，并将其压入容器中。emplace函数的参数根据元素类型而变化，参数必须与元素类型的构造函数相匹配。

1.5在容器中访问元素的成员函数（即，front、back、下标和at）返回的都是引用。如果容器是一个const对象，则返回值是const的引用。如果容器不是const的，则返回值是普通引用，我们可以用来改变元素的值。

**Warning：删除deque中除首尾位置之外的任何元素都会使所有迭代器、引用和指针失效。指向vector或string中删除点之后位置的迭代器、引用和指针都会失效。**

1.6我们可以用resize来增大或缩小容器，与往常一样，array不支持resize。如果当前大小大于所要求的大小，容器后部的元素会被删除；如果当前大小小于新大小，会将新元素添加到容器后部。

1.7向容器添加元素后：

1.7.1如果容器是vector或string，且存储空间被重新分配，则指向容器的迭代器、指针和引用都会失效。如果存储空间未重新分配，指向插入位置之前的元素的迭代器、指针和引用仍有效，但指向插入位置之后元素的迭代器、指针和引用将失效。

1.7.2对于deque，插入到除首尾位置之外的任何位置都会导致迭代器、指针和引用失效。如果在首尾位置添加元素，迭代器会失效，但指向存在的元素的引用和指针不会失效。

1.7.3对于list和forward_list，指向容器的迭代器、指针和引用仍有效。

1.8当我们删除一个元素后：

1.8.1对于list和forward_list，指向容器其他位置的迭代器、指针和引用仍有效。

1.8.2对于deque，如果在首尾之外的任何位置删除元素，那么指向被删除元素外其他元素的迭代器、引用或指针也会失效。如果是删除deque的尾元素，则尾后迭代器也会失效，但其他迭代器、引用和指针不受影响；如果是删除首元素，这些也不会受影响。

1.8.3对于vector和string，指向被删元素之前元素的迭代器、引用和指针仍有效。注意：当我们删除元素时，尾后迭代器总是会失效。

**Tip:如果在一个循环中插入/删除deque、string或vector中的元素，不要缓存end返回的迭代器。**

**Note：reserve并不改变容器中元素的数量，它仅影响vector预先分配多大的内存空间。**

2.1容器的size是指它已经保存的元素的数目；而capacity则是在不分配新的内存空间的前提下它最多可以保存多少元素。

1.1通常当我们从一个const char*创建string时，指针指向的数组必须以空字符结尾，拷贝操作遇到空字符时停止。如果我们还传递给构造函数一个计数值，数组就不必以空字符结尾。如果我们未传递计数值且数组也未以空字符结尾，或者给定计数值大于数组大小，则构造函数的行为是未定义的。

1.2substr操作返回一个string，它是原始string的一部分或全部的拷贝。可以传递给substr一个可选的开始位置和计数值。

1.3append操作是在string末尾进行插入操作的一种简写形式。replace操作是调用erase和insert的一种简写形式。

1.4string类提供了6个不同的搜索函数，每个函数都有4个重载版本。每个搜索操作都返回一个string::size_type值，表示匹配发生位置的下标。如果搜索失败，则返回一个名为string::npos的static成员。标准库将npos定义为一个const string::size_type类型，并初始化为值-1。由于npos是一个unsigned类型，此初始值意味着npos等于任何string最大的可能大小。

1.5find函数完成最简单的搜索。它查找参数指定的字符串，若找到，则返回第一个匹配位置的下标，否则返回npos。如果是要搜索第一个不在参数中的字符，我们应该调用find_first_not_of。

1.6rfind成员函数搜索最后一个匹配，即子字符串最靠右的出现位置。

2.1**适配器（adaptor）**是标准库中的一个通用概念。本质上，一个适配器是一种机制，能使某种事物的行为看起来像另外一种事物一样。一个容器适配器接受一种已有的容器类型，使其行为看起来像一种不同的类型。

2.2每个适配器都定义两个构造函数：默认构造函数创建一个空对象，接受一个容器的构造函数拷贝该容器来初始化适配器。所有适配器都要求容器具有添加和删除元素的能力。因此，适配器不能构造在array之上。类似的，我们也不能用forward_list来构造适配器，因为所有适配器都要求容器具有添加、删除以及访问尾元素的能力。

2.2.1stack是要求push_back、pop_back和back操作，因此可以使用除array和forward_list之外的任何容器来构造stack。

2.2.2queue适配器要求back、push_back、front和push_front，因此它可以构造于list或deque之上，但不能记于vector构造。

2.2.3priority_queue除了front、push_back和pop_back操作之外还要求随机访问能力，因此它可以构造于vector或deque之上，但不能基于list构造。

2.3标准库queue使用一种先进先出（first-in，first-out，FIFO）的存储和访问策略。进入队列的对象被放置到队尾，而离开队列的对象则从队首删除。

2.4priority_queue允许我们为队列中的元素建立优先级。新加入的元素会排在所有优先级比它低的已有元素之前。

1.1大多数算法都定义在头文件algorithm中。标准库还在头文件numeric中定义了一组数值泛型算法。

1.2泛型算法本身不会执行容器的操作，它们只会运行于迭代器之上，执行迭代器的操作。

2.1一些算法只会读取其输入范围内的元素，而从不改变元素。find就是这样一种算法，count函数也是如此。

2.2accumulate是一种只读算法，它定义在头文件numeric中。accumulate函数接受三个参数，前两个指出了需要求和的元素的范围，第三个参数是和的初值。

**Note：accumulate的第三个参数的类型决定了函数中使用哪个加法运算符以及返回值的类型。**

2.3equal是一种只读算法，用于确定两个序列是否保存相同的值。它将第一个序列中的每个元素与第二个序列的对应元素进行比较。如果所有对应元素都相等，则返回true，否则返回false。此算法接受三个迭代器：前两个（与以往一样）表示第一个序列中的元素范围，第三个表示第二个序列的首元素。但是，equal基于一个非常重要的假设：它假定第二个序列至少与第一个序列一样长。此算法要处理第一个序列中的每个元素，它假定每个元素在第二个序列中都有一个与之对应的元素。

2.4一些算法将新值赋予序列中的元素。当我们使用这类算法时，必须注意确保序列原大小至少不小于我们要求算法写入的元素数目。

2.5一种保证算法有足够元素空间来容纳输出数据的方法是使用**插入迭代器（insert iterator）**。插入迭代器是一种向容器中添加元素的迭代器。通常情况，当我们通过一个迭代器向容器元素赋值时，值被赋予迭代器指向的元素。而当我们通过一个插入迭代器赋值时，一个与赋值号右侧值相等的元素被添加到容器中。

2.6拷贝（copy）算法是另一个向目的位置迭代器指向的输出序列中的元素写入数据的算法。此算法接受三个迭代器，前两个表示一个输入范围，第三个表示目的序列的起始位置。传递给copy的目的序列至少要包含与输入序列一样多的元素。

2.7unique算法重排输入序列，将相邻的重复项“消除”，并返回一个指向不重复值范围末尾的迭代器。

3.1谓词是一个可调用的表达式，其返回结果是一个能用作条件的值。标准库算法所使用的谓词分为两类：**一元谓词（unary predicate，意味着它们只能接受单一参数）**和**二元谓词（binary predicate，意味着它们有两个参数）**。

3.2在我们将words按大小重排的同时，还希望具有相同长度的元素按字典序排列。为了保持相同的长度的单词按字典序排列，可以使用stable_sort算法。这种稳定排序算法维持相等元素的原有顺序。

3.3find_if算法接受一对迭代器，表示一个范围，find_if的第三个参数是一个谓词。find_if算法对输入序列中的每个元素调用给定的这个谓词。它返回第一个使谓词返回非0值的元素，如果不存在这样的元素，则返回尾迭代器。

3.4一个lambda表达式表示一个可调用的代码单元。我们可以将其理解为一个未命名的内联函数。与任何函数类似，一个lambda具有一个返回类型、一个参数列表和一个函数体。但与函数不同，lambda可能定义在函数内部。一个lambda表达式具有以下形式：

```c++
[capture list](parameter list) -> return type { function body}
```

其中，capture list（捕获列表）是一个lambda所在函数中定义的局部变量的列表（通常为空）；lambda必须使用尾置返回来指定返回类型。

**Note：如果lambda的函数体包含任何单一return语句之外的内容，且未指定返回类型，则返回void。**

3.5for_each算法接受一个可调用对象，并对输入序列中每个元素调用此对象。

**Note：捕获列表只用于局部非static变量，lambda可以直接使用局部static变量和在它所在函数之外声明的名字。**

3.6当向一个函数传递一个lambda时，同时定义了一个新类型和该类型的一个对象：传递的参数就是此编译器生成的类类型的未命名对象。类似的，当使用auto定义一个用lambda初始化的变量时，定义了一个从lambda生成的类型的对象。

3.7采用值捕获的前提是变量可以拷贝。与参数不同，被捕获的变量的值是在lambda创建时拷贝，而不是调用时拷贝。由于被捕获的变量是在lambda创建时拷贝，因此随后对其修改不会影响到lambda内对应的值。

3.8定义lambda时可以采用引用方式捕获变量。一个以引用方式捕获的变量与其他任何类型的引用的行为类似。当我们在lambda函数体内使用此变量是，实际上使用的是引用所绑定的对象。引用捕获与返回引用有着相同的问题和限制。如果我们采用引用方式捕获一个变量，就必须确保被引用的对象在lambda执行的时候是存在的。lambda捕获的都是局部变量，这些变量在函数结束后就不复存在了。如果lambda可能在函数结束后执行，捕获的引用指向的局部变量已经消失。

3.9除了显式列出我们希望使用的来自所在函数的变量之外，还可以让编译器根据lambda体中的代码来推断我们要使用哪些变量，为了指示编译器推断捕获列表，应在捕获列表中写一个&或=。&告诉编译器采用捕获引用方式，=则表示采用值捕获方式。当我们混合使用隐式捕获和显式捕获时，捕获列表中的第一个元素必须是一个&或=。此符号指定了默认捕获方式为引用或值。当混合使用隐式捕获和显式捕获时，显式捕获的变量必须使用与隐式捕获不同的方式。即，如果隐式捕获是引用方式，则显式捕获命名变量必须采用值方式。

3.10默认情况下，对于一个值被拷贝的变量，lambda不会改变其值。如果我们希望能改变一个被捕获的变量的值，就必须在参数列表后加上关键字mutable。因此，可变lambda不能省略参数列表。 *example：*

```c++
auto f = [v1] () mutable { return ++v1; };
```

3.11当我们需要为一个lambda定义返回类型时，必须使用尾置返回类型。

1.1**bind**标准库函数定义在头文件functional中，将bind函数看作一个通用的函数适配器，它接受一个可调用对象，生成一个新的可调用对象来“适应”原对象的参数列表。调用bind的一般形式为：

```c++
auto newCallable = bind(callable, arg_list);
```

其中，newCallable本身是一个可调用对象，arg_list是一个逗号分隔的参数列表，对应给定的callable的参数。即，当我们调用newCallable时，newCallable会调用callable，并传递给它arg_list中的参数。

1.2arg_list中的参数可能包含形如_n的名字，其中n是一个整数。这些参数是“占位符”，表示newCallable的参数，它们占据了传递给newCallable的参数的“位置”。数值n表示生成的可调用对象中的位置。

1.3名字_n都定义在一个名为placeholders的命名空间中，而这个命名空间本身定义在std命名空间中。为了使用这些名字，两个命名空间都要写上。

```c++
using namespace std::placeholders;
```

使得由placeholders定义的所有名字都可用，与bind函数一样，placeholders命名空间也定义在functional头文件中。

1.4如果我们希望传递给bind一个对象而又不拷贝它，就必须使用标准库**ref**函数。函数ref返回一个对象，包含给定的引用，此对象是可以拷贝的。标准库中还有一个**cref**函数，生成一个保存const引用的类。与bind一样，函数ref和cref也定义在头文件functional中。

2.1.1插入迭代器（insert iterator）：这些迭代器被绑定到一个容器中，可用来向容器插入元素。

2.1.2流迭代器（stream iterator）：这些迭代器被绑定到输入或输出流上，可用来遍历所关联的IO流。

2.1.3反向迭代器（reverse iterator）：这些得带起向后而不是向前移动。除了forward_list之外的标准库容器都有反向迭代器。

2.1.4移动迭代器（move iterator）：这些专用的迭代器不是拷贝其中的元素，而是移动它们。

2.2.1**back_inserter**:创建一个使用push_back的迭代器。

2.2.2**front_inserter**:创建一个使用push_front的迭代器。

2.2.3**inserter**:创建一个使用insert的迭代器。此函数接受第二个参数，这个参数必须是一个指向给定容器的迭代器。元素被插入到给定迭代器所表示的元素之前。

**Note：只有在容器支持push_front的情况下，我们才可以使用front_inserter。类似的，只有在容器支持push_back的情况下，我们才能使用back_inserter。**

2.3虽然iostream类型不是容器，但标准库定义了可以用于这些IO类型对象的迭代器。**istream_iterator**读取输入流，**ostream_iterator**向一个输出流写数据。这些迭代器将它们对应的流当作一个特定类型的元素序列来处理。通过使用流迭代器，我们可以用泛型算法从流对象读取数据以及向其写入数据。

2.4当创建一个流迭代器时，必须指定迭代器将要读写的对象类型。一个istream_iterator使用>>来读取流。因此，istream_iterator要读取的类型必须定义了输入运算符。

2.5我们可以对任何具有输出运算符（<<运算符）的类型定义ostream_iterator。当创建一个ostream_iterator时，我们可以提供（可选的）第二参数，它是一个字符串，在输出每个元素后都会打印此字符串。此字符串必须是一个C风格字符串。必须将ostream_iterator绑定到一个指定的流，不允许空的或表示尾后位置的ostream_iterator。

2.6反向迭代器就是在容器中从尾元素向首元素反向移动的迭代器。对于反向迭代器，递增（以及递减）操作的含义会颠倒过来。递增一个反向迭代器（++it）会移动到前一个元素。除了forward_list之外，其他容器都支持反向迭代器。

2.7我们通过调用reverse_iterator的base成员函数返回其对应的普通迭代器。

3.1.1输入迭代器：只读，不写；单边扫描，只能递增

3.1.2输出迭代器：只写，不读；单边扫描，只能递增

3.1.3前向迭代器：可读写；多遍扫描，只能递增

3.1.4可读写；多遍扫描，可递增递减

3.1.5随机访问迭代器：可读写，多遍扫描，支持全部迭代器运算

**Warning：对于向一个算法传递错误类别的迭代器的问题，很多编译器不会给出任何警告或提示。**

dest参数是一个表示算法可以写入的目的位置的迭代器。算法假定（assume）：按其需要写入数据，不管写入多少个元素都是安全的。

**Warning：向输出迭代器写入数据的算法都假定目标空间足够容纳写入的数据。**

3.2接受谓词参数来代替<或==运算符的算法，以及那些不接受额外参数的算法，通常都是重载的函数。函数的一个版本用元素类型的运算符来比较元素；另一个版本接受一个额外谓词参数，来代替<或==；

3.3接受一个元素值得算法通常有另一个不同名的（不是重载的）版本，该版本接受一个谓词代替元素值。接受谓词参数的算法都有附加的_if前缀。

3.4默认情况下，重排元素的算法将重排后的元素写回给定的输入序列中。这些算法还提供另一个版本，将元素写到一个指定的输出目的位置。如我们所见，写到额外目的空间的算法都在名字后面附加一个copy。

4.1与其他容器不同，链表类型list和forward_list定义了几个成员函数形式的算法。特别的是，它们定义了独有的sort、merge、remove、reverser和unique。

4.2链表类型还定义了splice算法。此算法是链表数据结构所特有的。

# 拷贝、赋值与销毁<br>

------

## 拷贝构造函数

拷贝构造函数的第一个参数必须是一个**引用类型**

拷贝初始化不仅在我们用=定义变量时会发生，在下列情况下也会发生：<br>

- 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参
- 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象
- 用花括号列表初始化一个数组中的元素或一个聚合类中的成员。*例如，当我们初始化标准库容器或是调用其`insert`或`push`成员时，容器会对其元素进行拷贝初始化。与之相对的，用`emplace`成员创建的元素都进行直接初始化。*<br>

在函数调用过程中，具有非引用类型的参数要进行拷贝初始化。类似的，当一个函数具有非引用的返回类型时，返回值会被用来初始化调用方的结果。<br>

------

## 拷贝赋值运算符

### 重载赋值运算符

重载运算符本质上时函数，其名字由`operator`关键字后接表示要定义的运算符的符号组成。因此，赋值运算符就是一个名为`operator=`的函数。<br>

重载运算符的参数表示运算符的运算对象。某些运算符，包括赋值运算符，必须定义为成员函数。如果一个运算符是一个成员函数，其左侧运算对象就绑定到隐式的`this`参数。对于一个二元运算符，例如赋值运算符，其右侧运算对象作为显式参数传递。为了与内置类型的赋值保持一致，赋值运算符通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。<br>

**赋值运算符通常应该返回一个指向其左侧运算对象的引用**

------

## 析构函数

析构函数释放对象使用的资源，并销毁对象的非`static`数据成员

析构函数是类的一个成员函数，名字由波浪号接类型构成。他没有返回值，也不接受参数：<br>

```c++
class Foo{
public:
	~Foo();   //析构函数
};
```

由于析构函数不接受参数，因此它不能被重载。对一个给定类，只会有唯一一个析构函数。<br>

在一个构造函数中，成员的初始化是在函数体执行之前完成的，且按照它们在类中出现的顺序进行初始化。在一个析构函数中，首先执行函数体，然后销毁成员。成员按照初始化顺序的逆序销毁。<br>

##### 什么时候会调用析构函数

无论何时一个对象被销毁，就会自动调用其析构函数：

* 变量在离开其作用域时被销毁
* 当一个对象被销毁时，其成员被销毁
* 容器（无论是标准库容器还是数组）被销毁时，其元素被销毁
* 对于动态分配的对象，当对指向它的指针被应用`delete`运算符时被销毁
* 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时被销毁

**Note：当指向一个对象的引用或指针离开作用域时，析构函数不会执行**

------

## 三/五法则

### 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作<br>

当我们决定一个类是否要定义它自己版本的拷贝控制成员时，一个基本原则是首先确定这个类是否需要一个析构函数。通常，对析构函数的需求要比对拷贝构造函数或赋值运算符的需求更为明显。如果这个类需要一个析构函数，我们几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值函数。

**Tip：如果一个类需要自定义析构函数，几乎可以肯定它也需要自定义拷贝赋值运算符和拷贝构造函数**

### 需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然

如果一个类需要一个拷贝构造函数，几乎可以肯定它也需要一个拷贝赋值函数。反之亦然——如果一个类需要一个拷贝赋值运算符，几乎可以肯定它也需要一个拷贝构造函数。然而，无论是需要拷贝构造函数还是需要拷贝赋值运算符都不必然意味着需要也析构函数。

------

## 使用=default

我们可以通过拷贝控制成员定义为`=default`来显式地要求编译器生成合成的版本。当我们在类内用`=default`修饰成员的声明时，合成的函数将隐式地声明为内联的。如果我们不希望合成的成员是内联函数，应该只对成员的类外定义使用`=default`，就像对拷贝赋值运算符所做的那样。

------

## 阻止拷贝

### 定义删除的函数

在新标准下，我们可以通过将拷贝构造函数和拷贝赋值运算符定义为**删除的函数（deleted function）**来阻止拷贝。在函数的参数列表后面加上`=default`来指出我们希望将它定义为删除的：

```c++
struct NoCopy{
	NoCopy() = default;  //使用合成的默认构造函数
	NoCopy(const NoCopy&) = delete;  //阻止拷贝
	NoCopy &operator=(const NoCopy&) = delete;  //阻止赋值
	~NoCopy() = default;  //使用合成的析构函数
};
```

与`=default`不同，`=delete`必须出现在函数第一次声明的时候。与其的另一个不同之处是，我们可以对任何函数指定`=delete`。

### 析构函数不能是删除的成员

值得注意的是，我们不能删除析构函数。对于一个删除了析构函数的类型，编译器将不允许定义该类型的变量或创建该类的临时对象。而且，如果一个类有某个成员的类型删除了析构函数，我们也不能定义该类的变量或临时对象。

**Warning：对于析构函数已删除的类型，不能定义该类型的变量或者释放指向该类型动态分配对象的指针**

### 合成的拷贝控制成员可能是删除的

对某些类来说，编译器将这些合成的成员定义为删除的函数：

* 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的（例如，是`private`的），则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的
* 如果类的某个成员的拷贝构造函数是删除的或不可访问的，则类的合成拷贝构造函数被定义为删除的。如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，则类合成的拷贝构造函数也被定义为删除的
* 如果类的某个成员的拷贝赋值运算符是删除的或不可访问的，或是有一个`const`的或引用成员，则类的合成拷贝赋值运算符被定义为删除的
* 如果类的某个成员的析构函数是删除的或不可访问的，或是类有一个引用成员，它没有类内初始化器，或是类有一个`const`成员，它美哦与类内初始化器且类型未显式定义默认构造函数，则该类的默认构造函数被定义为删除的

### private拷贝控制

通过声明（但不定义）`private`的拷贝构造函数，我们可以预先阻止任何拷贝该类型对象的企图：试图拷贝对象的用户代码将在编译阶段被标记为错误；成员函数或友元函数中的拷贝操作将会导致链接时错误。

------

# 拷贝控制和资源管理

**对于一个赋值运算符来说，正确工作方法时非常重要的，即使是将一个对象赋予它自身也要能正确工作。一个好的方法是在销毁左侧运算对象资源之前拷贝右侧运算对象**

有时我们希望直接管理资源。在这种情况下，使用**引用计数（reference count）**就很有用了。为了说明引用计数如何工作，我们将重新定义类，令其行为像指针一样，但我们不使用`shared_ptr`，而是设计自己的引用计数。

**引用计数**

引用计数的工作方式如下：

* 除了初始化对象外，每个构造函数（拷贝构造函数除外）还要创建一个引用计数，用来记录有多少对象与正在创建的对象共享状态。当我们创建一个对象时，只有一个对象共享状态，因此将计数器初始化为1
* 拷贝构造函数不分配新的计数器，二十拷贝给定对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造函数递增共享的计数器，指出给定对象的状态又被一个新用户所共享
* 析构函数递减计数器，指出共享状态的用户少了一个。如果计数器变为0，则析构函数释放状态
* 拷贝赋值运算符地之能右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。如果左侧运算对象的计数器变为0，意味着它的共享状态没有用户了，拷贝赋值运算符就必须销毁状态

------

## 交换操作

定义swap的类通常用swap来定义它们的赋值运算符。这些运算符使用了一种名为**拷贝并交换（copy and swap）**的技术。这种技术将左侧运算对象与右侧运算对象的一个副本进行交换。

```c++
HasPtr HasPtr::operator=(HasPtr rhs){
	swap(*this, rhs);  //rhs现在指向本对象曾经使用的内存
	return *this;      //rhs被销毁，从而delete了rhs中的指针
}
```

------

# 对象移动

## 右值移动

为了支持移动操作，新标准引入了一种新的引用类型——**右值引用（rvalue reference）**。所谓右值引用就是必须绑定到右值的引用。我们通过`&&`而不是`&`来获得右值引用。如我们将要看到的，右值引用有一个重要的性质——只要能绑定到一个将要销毁的对象。因此，我们可以自由地建议给右值引用的资源“移动”到另一个对象中。

由于右值引用只能绑定到临时对象，我们得知

* 所引用的对象将要被销毁
* 该对象没有其他用户

**Note：变量是左值，因此我们不能嫁给你一个右值引用直接绑定到一个变量上。即使这个变量是右值引用类型也不行**

### 标准库move函数

虽然蹦年将一个右值引用直接绑定到一个左值上，但我们可以显式地将一个左值转换为对应的右值引用类型。我们还可以通过调用一个名为**`move`**的新标准库函数来获得绑定到左值上的右值引用，此函数定义在头文件`utility`中。

```c++
int &&rr3 = std::move(rrl);
```

`move`调用告诉编译器：我们有一个左值，但我们希望像一个右值一样处理它。我们必须认识到，调用`move`就意味着承诺：除了对rrl赋值或销毁它外，我们将不再使用它。在调用`move`后，我们不能对移后源对象的值做任何假设。

**Warning：使用`move`的代码应该使用`std::move`而不是`move`。这样做可以避免潜在的名字冲突**

------

## 移动构造函数和移动赋值运算符

类似拷贝构造函数，移动构造函数的第一个参数是该类类型的一个引用。不同于拷贝构造函数的是，这个引用参数在移动构造函数中是一个右值引用。与拷贝构造函数一样，任何额外的参数都必须有默认实参。

**Note：不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为`noexcept`**

**移后源对象必须可析构**，从一个对象移动数据并不会销毁此对象，但有时在移动操作完成后，源对象会被销毁、因此，当我们编写一个移动操作时，必须确保移后源对象进入一个可析构的状态。

除了将移后源对象置为析构安全的状态之外，移动操作还必须保证对象仍然是有效的。一般来说，对象有效就是指可以安全地为其赋予新值或者可以安全地使用而不依赖其当前值。另一方面，移动操作对移后源对象中留下地值没有任何要求。因此，我们的程序不应该依赖与移后源对象中的数据。

只有当一个类没有定义任何自己版本的拷贝控制成员，且类的每个非`static`数据成员都可以移动时，编译器才会为它合成移动构造函数或者移动赋值运算符。

与拷贝操作不同，移动操作永远不会隐式定义为删除的函数，但是，如果我们显式地要求编译器生成`=default`地移动操作，且编译器不能移动所有成员，则编译器会将移动操作定义为删除的函数。

**什么时候将合成的移动操作定义为删除的函数遵循与定义删除地合成拷贝操作类似的原则：**

* 与拷贝构造函数不同，移动构造函数被定义为删除的函数的条件是：有类成员定义了自己的拷贝构造函数且未定义移动构造函数，或者是有类成员未定义自己的拷贝构造函数且编译器不能为其合成移动构造函数。移动赋值运算符地情况类似。
* 如果有类成员的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的或是不可访问的，则类的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的。
* 类似拷贝构造函数，如果类的析构函数被定义为删除的或不可访问的，则类的移动构造函数被定义为删除的。
* 类似拷贝赋值运算符，如果有类成员是`const`的或是引用，则类的移动赋值运算符被定义为删除的。

### 移动迭代器

新标准库中定义了一种**移动迭代器（move iterator）**适配器。一个 移动迭代器通过改变给定迭代器的解引用运算符的行为来适配此迭代器。一般来说，一个迭代器的解引用运算符返回一个指向元素的左值。与其他迭代器不同，移动迭代器为解引用运算符生成一个右值引用。我们通过调用标准库的`make_move_iterator`函数将一个普通迭代器转换为一个移动迭代器。此函数接受一个迭代器参数，返回一个移动迭代器。

`uninitialized_copy`对输入序列中的每个元素调用`construct`来将元素“拷贝”到目的位置。此算法使用迭代器的解引用运算符从输入序列中提取元素。由于我们传递给它的是移动迭代器，因此解引用运算符生成的是一个右值引用，这意味着`construct`将使用移动构造函数来构造元素。

**Note：区分移动和拷贝的重载函数通常有一个版本接受一个`const T&`，而另一个版本接受一个`T&&`**

# 重载运算与类型转换

## 基本概念

重载的运算符是具有特殊名字的函数：它们的名字由关键字`operator`和其后要定义的运算符号共同组成。和其他函数一样，重载的运算符也包含返回类型，参数列表以及函数体。

重载运算符函数的参数数量与该运算符作用的运算对象数量一样多，一元运算符有一个参数，二元运算符有两个。对于二元运算符来说，左侧运算对象传递给第一个参数，而右侧运算对象传递给第二个参数。除了重载的函数调用运算符`operator()`之外，其他重载运算符不能含有默认实参。

如果一个运算符函数是成员函数，则它的第一个（左侧）运算对象绑定到隐式的`this`指针上，因此，成员运算符函数（显式）参数数量比运算符运算对象总数少一个。

对于一个运算符函数来说，它或者是类的成员，或者是类的成员，或者至少含有一个类类型的参数。

对于一个重载的运算符来说，其优先级和结合律与对应的内置运算符保持一致。不考虑运算对象的话。

### 直接调用一个重载的运算符函数

```c++
data1 + data2;           //普通的表达式
operator+(data1, data2); //等价的函数调用
data1 += data2;          //基于“调用”的表达式
data1.operator+=(data2); //对成员运算符函数的等价调用
```

### 某些运算符不应该被重载

因为使用重载的运算符本质上是一次函数调用，所以这些关于运算对象求值顺序的规则无法应用到重载的运算符。特别是，逻辑与运算符、逻辑或运算符和逗号运算符的运算对象求值顺序规则都无法保留下来。除此之外，`&&`和`||`运算符的重载版本也无法保留内置运算符的短路求值属性，两个运算对象总是会被求值。

------

**下面的准则有助于我们在将运算符定义为成员函数还是普通的非成员函数做出抉择：**

* 赋值（`=`）、下标（`[]`）、调用（`()`）和成员访问箭头(`->`)运算符必须是成员
* 复合赋值运算符一般来说应该是成员，但并非是必须，这一点和赋值运算符略有不同
* 改变对象状态的运算符或者与给定类型密切相关的运算符，如递增、递减和解引用运算符，通常应该是成员
* 具有对称性的运算符可能转换成任意一端的运算对象，例如算术、相等性、关系和位运算符等等，因此它们通常应该是普通的非成员函数

如果我们想提供含有类对象的混合类型表达式，则运算符必须定义成非成员函数。当我们把运算符定义成成员函数时，它的左侧运算对象必须是运算符所属的一个对象。

------

## 输入输出运算符

### 重载输出运算符<<

通常情况下，输出运算符的第一个形参是要给非常量`ostream`对象的引用。第二个形参一般来说时一个常量的引用，这常量是我们想要打印的类类型。

```c++
ostream &operator<<(ostream &os, const Sales_data &item){
	os<<item.isbn()<<" "<<item.unites_sold<<" "
	  <<item.revenue<<" "<<item.avg_price();
	return os;
}
```

与`iostream`标准库兼容的输入输出运算符必须是普通的非成员函数，而不能是类的成员函数。否则，它们的左侧运算对象将是我们的类的一个对象。

如果我们希望为类自定义IO运算符，则必须将其定义为非成员函数。当然，IO运算符通常需要读写类的非公有数据成员，所以IO运算符一般被声明为友元。

### 重载输入运算符>>

通常情况下，输入运算符的第一个形参时运算符将要读取的流的引用，第二个形参时将要读入到的（非常量）对象的引用。

## 算术和关系运算符

通常情况下，我们把算术和关系运算符定义成非成员函数以允许对左侧或右侧的运算对象进行转换。因为这些运算符一般不需要该改变运算对象的状态，所以形参都是常量的引用。

### 下标运算符

**下标运算符必须是成员函数**

为了与下标的原始定义兼容，下标运算符通常以所访问元素的引用作为返回值，这样做的好处是下标可以出现在赋值运算符的任意一端。进一步，我们最好用是定义下标运算符的常量版本和非常量版本，当作用于一个常量对象时，下标运算符返回常量引用以确保我们不会给返回的对象赋值。

## 递增和递减运算符

区分前置和后置，后置版本接受一个额外的（不被使用）`int`类型的形参。当我们使用后置运算符时，编译器为这个形参提供一个值为0的实参。尽管从语法上来说后置函数可以使用这个额外的形参，但是在实际过程中通常不会这么做。这个形参的唯一作用就是区分前置版本和后置版本的函数，而不是真的要在实现后置版本时参与运算。

可以显式地调用一个重载的运算符，其效果与在表达式中以运算符号的形式使用它完全一样。如果我们想通过函数调用的方式调用后置版本，则必须为它的整型参数传递一个值：

```c++
StrBlobPtr p(a1);
p.operator++(0);
p.operator++();
```

## 成员访问运算符

**箭头运算符必须是类的成员。解引用运算符通常也是类的成员，尽管并非必须如此**

和大多数其他运算符一样，我们能令`operator*`完成我们指定的操作，但它永远不能丢掉成员访问这个最基本的含义。当我们宠爱箭头时，可以改变的是箭头从哪个对象当中获取成员，而箭头获取成员这一事实则永远不变。

**Note：重载的箭头运算符必须返回类的指针或者自定义了箭头运算符的某个类的对象**

------

## 函数调用运算符

如果类重载了函数调用运算符，则我们可以想使用函数一样使用该类的对象

```c++
struct absInt{
	int operator()(int val) const{
		return val < 0 ? -val : val;
	}
};
int i = -42;
absInt absObj;
int ui = absObj(i);
```

**Note：函数调用运算符必须是成员函数。一个类可以定义多个不同版本的调用运算符，相互之间应该在参数数量或类型上有所区别**

如果类定义了调用运算符，则该类的对象称作**函数对象（function object）**。

### 标准库定义的函数对象

标准库定义了一组表示算术运算符、关系运算符和逻辑运算符的类，每个类分别定义了一个执行命名操作的调用运算符。这些类都被定义成模板的形式，我们可以为其指定具体的应用类型，这里的类型即调用运算符的形参类型。

```c++
plus<int> intAdd;             //可执行int加法的函数对
negate<int> intNegate;        //可对int值取反的函数对象
//使用intAdd::operator(int, int)求10和20的和
int sum = intAdd(10, 20);     //等价于sum = 30
sum = intNegate(intAdd(10, 20));  //等价于sun = 30
//使用intNegate::operator(int)生成-10
//然后将-10作为intAdd::operator(int, int)的第二个参数
sum = intAdd(10, intNegate(10));
```

#### 在算法中使用标准库函数对象

表示运算符的函数对象类常用来替换算法中的默认运算符。如我们所知，在默认情况下排序算法使用`operator<`将序列按照升序排列。如果要执行降序排列的话，我们可以传入一个`greater`类型的对象。该类将产生一个调用运算符并负责执行待排序类型的大小运算。

```c++
sort(svec.begin(), svec.end(). greater<string>());
```

需要特别注意的是，标准库规定其函数对象对于指针同样使用。

### 可调用对象与function

对于几个可调用对象共享同一种调用形式的情况，有时我们会希望把它们看成具有相同的类型。我们希望使用这些可调用对象构建一个简单的桌面计算机。为了实现这一目的，需要定义一个**函数表（function table）**用于存储指向这些可调用对象的“指针”。当程序需要执行某个特定的操作时，从表中查找该调用的函数。

我们可以使用一个名为**`function`**的新标准库类型解决上述问题，`function`定义在`functional`头文件中。`function`是一个模板，和我们使用过的其他模板一样，当创建一个具体的`function`类型时我们必须提供额外的信息。

#### 重载的函数与function

我们不能（直接）将重载函数的名字存入`function`类型的对象中，会出现二义性问题。解决上述二义性问题的一条途径是存储函数指针而非函数的名字

```c++
int (*fp)(int, int) = add;
binops.insert({"+", fp});
```

同样，我们也可以使用`lambda`来消除二义性。

```c++
binops.insert({"+", [](int a, int b){return add(a, b);}});
```

------

## 重载、类型转换与运算符

### 类型转换运算符

**类型转换运算符（conversion operator）**是类的一种特殊成员函数，它负责将要给类类型的值转换成其他类型。类型转换函数的一般形式如下形式：

```c++
operator type() const;
```

其中*type*表示某种类型。类型转换运算符可以面向任意类型（除了`void`之外）进行定义。只要该类型能作为函数的返回类型。因此，我们不允许转换成数组或者函数类型，但允许转换成指针或者引用类型。类型转换运算符既没有显式的返回类型，也没有形参，而且必须定义成类的成员函数。

#### 显式的类型转换运算符

C++11新标准引入了**显式的类型转换运算符（explicit conversion operator）**。和显式的构造函数一样，编译器（通常）也不会讲要给显式的类型转换运算符用于隐式类型转换。当类型转换运算符是显式的时，我们也能执行类型转换，不过必须通过显式的强制类型转换才可以。

该规定存在一个例外，即如果表达式被用作条件，则编译器会将显式的类型转换自动应用于它。换句话说，当表达式出现在下列位置时，显式的类型转换将被隐式地执行：

* `if`、`while`及`do`语句的条件部分
* `for`语句头的条件表达式
* 逻辑非运算符(`!`)、逻辑或运算符(`||`)、逻辑与运算符(`&&`)的运算对象
* 条件运算符(`? :`)的条件表达式

# 面向对象程序设计

## OOP

通过**继承（inheritance）**联系在一起的类构成一种层次关系。通常在层次关系的根部有一个**基类（base class）**。其他类则直接或间接地从基类继承而来，这些继承得到的类称为**派生类（derived class）**。基类负责定义在层次关系中所有类共同拥有的成员，而每个派生类定义各自持有的成员。

某些函数，基类希望它的派生类各自定义适合自身的版本，此时基类就将这些函数声明成**虚函数（virtual function）**。

派生类必须通过使用**类派生列表（class derivation list）**明确指出它是从哪个（哪些）基类继承而来的。类派生列表的形式是：首先是一个冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类钱买你可以有访问说明符。

### 成员函数与继承

基类通过在其成员函数的声明语句之前加上关键字`virtual`使得该函数执行动态绑定。任何构造函数之外的非静态函数都可以是虚函数。关键字`virtual`只能出现在类内部的声明语句之前而不能用于类外部的函数定义。如果基类把一个函数声明成虚函数，则该函数在派生类中隐式地也是虚函数。成员函数如果没有被声明为虚函数，则其解析过程发生在编译时而不是运行时。

**基类希望它的派生类有权访问该成员，同时禁止其他用户访问。我们用`protected`访问运算符说明这样的成员**

------

### 定义派生类

派生类必须通过使用**类派生列表（class derivation list）**明确指出它从哪个（哪些）基类继承而来的。类派生列表的形式是：首先是一个冒号，后面紧跟以逗号分隔的基类列表，其中每个基类前面可以有以下三种访问说明符中的一个：`public`、`protected`、`private`。

### 继承与静态成员

如果基类定义了一个静态成员，则在整个继承体系中只有在该成员的唯一定义。不论从基类中派生出来多少个派生类，对于每个静态成员来说都只存在唯一的实例。

### 派生类的声明

派生类的声明与其它类差别不大，声明中包含类名但是不包含它的派生列表

------

**如果我们想将某个类用作基类，则该类必须已经定义而非仅仅声明**

有时我们会定义这样一种类，我们不希望其他类继承它，或者不想考率它是否适合作为一个基类，为了实现这一目的，C++11新标准提供了一种防止继承发生的方法，即在类名后跟一个关键字`final`。

我们可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上，可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象中有一层极为重要的函数：当使用基类的引用（或指针）时，实际上我么你并不清楚该引用（或指针）所绑定的对象的真实类型，该对象可能是基类的对象，也可能是派生类的对象。

因为类的成员接受引用作为参数，所以派生类向基类的转换允许我么你给基类的拷贝/移动操作传递一个派生类的对象。这些操作不是虚函数。当我们给基类的构造函数传递一个派生类对象时，实际运行的构造函数是基类中定义的那个，显然该构造函数只能处理基类的自己的成员。类似的，如果我们将一个派生类对象赋值给一个基类对象，则实际运行的赋值运算符也是基类中定义的那个，该运算符同样只能处理基类自己的成员。

------

## 虚函数

**必须要搞清楚的一点是，动态绑定只有当我们通过指针或引用调用虚函数时才会发生**

一个派生类的函数如果覆盖了某个继承而来的虚函数，则它的形参类型必须与被它覆盖的基类函数完全一致。同样，派生类中虚函数的返回类型也必须与基类函数相匹配。该规则存在一个例外，当类的虚函数返回类型是类本身的指针或引用时。

派生类如果定义了一个函数与基类中虚函数的名字相同但是形参列表不同，这仍然是合法的行为。编译器将认为新定义的这个函数与基类中原有的函数是相互独立的。这时，派生类的函数并没有覆盖掉基类的版本。如果我们使用`override`来标记了某个函数，但该函数并没有覆盖已存在的虚函数，此时编译器将报错。

如果我们通过基类的引用或指针调用函数，则使用基类中定义的默认实参，即使实际运行的是派生类中的是派生类中的函数版本也是如此。此时，传入派生类函数的将是基类函数定义的默认实参。如果派生类函数依赖不同的实参，则程序结果将与我们的预期不符。

在某些情况下，我们希望对虚函数的调用不要进行动态绑定，而是强迫其执行虚函数的某个特定版本。使用域运算符可以实现这一目的。

```c++
double undiscounted = baseP->Quote::net_price(42);
```

**Note：通常情况下，只有成员函数（或友元）中的代码才需要使用作用域运算符来回避虚函数的机制**

什么时候我们需要回避虚函数的默认机制呢？通常是当一个派生类的虚函数调用它覆盖的基类的虚函数版本时。在此情况下，基类的版本通常完成继承层次中所有类型都要做的共同任务，而派生类中定义的版本需要执行一些与派生类本身密切相关的操作。

**Warning：如果一个派生类虚函数需要调用它的基类版本，但是没有使用作用域运算符，则在运行时该调用将被解析为对派生类版本自身的调用，从而导致无限递归。**

------

## 抽象基类

### 纯虚函数

**纯虚函数（pure virtual）**无须定义，我们通过在函数体的位置（即在声明语句的分号之前）书写`=0`就可以将一个虚函数说明为纯虚函数。其中，`=0`只能出现在类内部的虚函数声明语句处。值得注意的是，我们也可以为纯虚函数提供定义，不过函数体必须定义在类的外部。也就是说，我们不能在类的内部为一个`=0`的函数提供函数体。

含有（或者未经覆盖直接继承）的类是**抽象基类（abstract base class）**。抽象基类负责定义接口，而后续的其他类可以覆盖该接口。我们不能（直接）创建一个抽象基类的对象。

------

## 访问控制与继承

一个类使用`protected`关键字来声明那些希望它与派生类分享但是不想被其他公共访问使用的成员。

某个类对其继承而来的成员的访问权限受到两个因素影响：一是在基类中该成员的访问说明符，二是在派生类的派生列表中的访问说明符。派生访问说明符对于派生类的成员（及友元）能否访问其直接基类的成员没什么影响。对基类成员的访问权限只与基类中的访问说明符有关。

派生说明符的目的是控制派生类用户（包括派生类的派生类在内）对于基类成员的访问权限。

派生类向基类的转换是否可访问由使用该转换的代码决定，同时派生类的派生说明符也会有影响。

#### 友元与继承

就像友元关系不能传递一样，友元关系同样也不能继承。基类的友元在访问派生类成员时不具有特殊性，类似的，派生类的友元也不饿能随意访问基类的成员。

通过在类的内部使用`using`声明语句，我们可以将该类的直接或间接基类中的任何可访问成员标记出来。`using`声明语句中名字的访问权限由该`using`声明语句之前的访问说明符来决定。也就是说，如果一条`using`声明语句出现在类的`private`部分，则该名字只能被类的成员和友元访问；如果`using`声明语句位于`public`部分，则类的所有用户都能访问它；如果`using`声明语句位于`protected`部分，则该名字对于成员、友元和派生类是可以访问的。

**默认情况下，使用`class`关键字定义的派生类是私有继承的；而使用`struct`关键字定义的派生类是公有继承的**

------

## 继承中的类作用域

每个类定义自己的作用域，在这个作用域内我们定义类的成员。当存在继承关系时，派生类的作用域嵌套在其基类的作用于之内。如果一个名字在派生类的作用域内无法正确解析，则编译器将继续在外层的基类作用域中寻找改名字的定义。

和其他作用域一样，如果派生类（即内层作用域）的成员与基类（即外层作用域）的某个成员同名，则派生类将在其作用域内隐藏该基类成员。即使派生类成员和基类成员的形参列表不一致，基类成员也仍然会被隐藏掉。

------

## 构造函数和拷贝控制

#### 虚析构函数

和其他虚函数一样，析构函数的虚属性也会被继承。因此，无论派生类使用合成的析构函数还是定义自己的析构函数，都将是虚析构函数。只要基类的析构函数是虚函数，就能确保当我们`delete`基类指针时将运行正确的析构函数版本。

**Warning：如果基类的析构函数不是虚函数，则`delete`一个只想派生类对象的基类指针将产生未定义的行为**

某些定义基类的方式也可能导致有的派生类成员成为被删除的函数：

* 如果基类中的默认构造函数、拷贝构造函数、拷贝赋值函数或析构函数是被删除的函数或者不可访问，则派生类中对应的成员将是被删除的，原因是编译器不能使用基类成员来执行派生类对象基类部分的构造、赋值或销毁操作
* 如果在基类中有一个不可访问或删除掉的析构函数，则派生类中合成的默认和拷贝构造函数将是被删除的，因为编译器无法销毁派生类对象的基类部分。
* 和过去一样，编译器将不会合成一个删除掉的移动操作。当我们使用`=default`请求一个移动操作时，如果基类中的对应操作是删除的或不可访问的，那么派生类中该函数将是被删除的，原因是派生类对象的基类部分不可移动。同样，如果基类的析构函数是删除的或不可访问的，则派生类的移动构造函数也将是被删除的

因为基类缺少移动操作会阻止派生类拥有自己的合成移动操作，所以当我们确实需要执行移动操作时应该首先在基类中进行定义。

和构造函数及赋值运算符不同的是，析构函数只负责销毁派生类自己分配的资源，如前所述，对象的成员是被隐式销毁的，类似的，派生类对象的基类部分也是自动销毁的。

**当派生类定义了拷贝或移动操作时，该操作负责拷贝或移动包括基类部分成员在内的整个对象**

在析构函数体执行完成后，对象的成员会被隐式销毁。类似的，对象的基类部分也是隐式销毁的。因此，和构造函数及赋值运算符不同的是，派生类析构函数只负责销毁由派生类自己分配的资源。

对象的销毁的顺序正好与其创建的顺序相反：派生类析构函数首先执行，然或是基类的析构函数，以此类推，沿着继承体系的反方向直至最后。

和普通成员的`using`声明不一样，一个构造函数的`using`声明不会改变该构造函数的访问级别。而且，一个`using`声明语句不能指定`explicit`或`constexptr`。如果基类的构造函数是`explicit`或者`constexptr`，则继承的构造函数也拥有相同的属性。当一个基类构造函数含有默认实参时，这些实参并不会被继承。相反，派生类将获得多个继承的构造函数，其中每个构造函数分别省略掉一个含有默认实参的形参。

如果积累含有几个构造函数，则除了两个例外情况，大多数时候派生类会继承所有这些构造函数。第一个例外是派生类可以继承一部分构造函数，而为其他构造函数定义自己的版本。如果派生类定义的构造函数与基类的构造函数具有相同的参数列表，则该构造函数将不会被继承。定义在派生类中的构造函数将替换继承而来的构造函数。

第二个例外是默认、拷贝和移动函数不会被继承，这些构造函数按照正常规则被合成。继承的构造函数不会被作为用户定义的构造函数来使用，因此，如果一个类只含有继承的构造函数，则它也将拥有一个合成的默认构造函数。

------

## 容器与继承

当我们希望在容器中存放具有继承关系的对象时，我们实际上存放的通常是基类的指针（更好的选择是智能指针）。和往常一样，这些指针所指对象的动态类型可能是基类类型，也可能是派生类类型。

#                                            模板与泛型编程

我们可以定义一个通用的**函数模板（function template）**，而不是为每个类型都定义一个新函数。一个函数模板就是一个公式，可用来生成针对特定类型的函数版本。

```c++
template <typename T>
int compare(const T &v1, const T &v2){
	if(v1 < v2) return -1;
	if(v1 > v2) return 1;
	return 0;
}
```

模板定义以关键字`template`开始，后跟一个**模板参数列表（template parameter list）**，这是一个逗号分隔的一个或多个**模板参数（template parameter）**的列表，用`<`和`>`包围起来。

编译器用推断出的模板参数来为我们**实例化（instantiate）**一个特定版本的函数。当编译器实例化一个模板时，它使用实际的模板实参代替对应的模板参数来创建出模板的一个新“实例”、

我们的`compare`函数有一个模板**类型参数（type parameter）**。一般来说，我们可以将类型参数看作类型说明符，就像内置类型或类类型说明符一样使用。特别是，类型参数可以用来指定返回类型或函数的参数类型，以及在函数体内用于变量声明或类型转换。

```c++
template <typename T> T fOO(T* p){
	T tmp = *p;
	//...
	return tmp;
}
```

除了定义类型参数，还可以在模板中定义**非类型参数（nontype parameter）**。一个非类型参数表示一个值而非一个类型。我们通过一个特定的类型名而非关键字`class`或`typename`来指定非类型参数。

一个非类型参数可以是一个整型，或者是一个指向对象或函数类型的指针或（左值）引用。绑定到非类型整型参数的实参必须是一个常量表达式。绑定到指针或引用非类型参数的实参必须具有静态的生存期。我们不能用一个普通（非`static`）局部 变量或动态对象作为指针或引用非类型模板参数的实参。指针参数也可以用`nullptr`或一个值为0的常量表达式来实例化。

函数模板可以声明为`inline`或`constexpr`的，如同非模板函数一样。`inline`或`constexpr`说明符放在模板参数列表之后，返回类型之前。

```c++
template <typename> inline T min(const T&, const T&);
```

通过将函数参数设定为`const`的引用，我们保证了函数可以用于不能拷贝的类型。大多数类型，包括内置类型和我们已经用过的标准库类型（除`unique_ptr`和IO类型之外），都是允许拷贝的。但是，不允许拷贝的类类型也存在的。通过将参数设定为`const`的引用，保证了这些类型可以用我们的`compare`函数来处理。而且，如果`compare`用于处理大对象，这种设计策略还能使函数运行得更快。

#### 模板编译

当编译器遇到一个模板定义时，它并不生成代码。只有当我们实例化模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。当我们使用（而不是定义）模板时，编译器才生成代码，这一特性影响了我们如何组织代码以及错误何时被检测到。

------

当使用一个类模板时，我们必须提供额外信息，这些额外信息是**显式模板实参（explicit template argument）**列表，它们被绑定到模板参数。编译器使用这些实参来实例化出特定的类。

```c++
template <typename T> class Blob{
	//...
};
```

与其他任何类相同，我们既可以在类模板内部，也可以在类模板外部为其定义成员函数，且定义在类模板内的成员函数被隐式声明为内联函数。类模板的成员函数本身是一个普通函数，但是，类模板的每个实例都有其自己版本的成员函数。因此，类模板的成员函数具有和模板相同的模板参数。因而，定义在类模板之外的成员函数就必须以关键字`template`开始，后接类模板参数列表。

```c++
template <typename T>
ret-type XXX<T>::member-name(parm-list)
```
**m默认情况下，一个类模版的成员函数只有当程序用到它时才进行实例化**

当我们使用一个类模版类型时必须提供模版实参，但这一规则有一个例外。在类模版自己的作用域中，我们可以直接
使用模板名而不提供实参。

当我们处于一个类模版的作用域中时，编译器处理模版自身引用时就好像我们已经提供了与模板参数匹配的实参一样。

```c++
BlobPtr& operator++();  //前置运算符
BlobPtr& operator--();
```

当我们在类模版外定义其成员时，必须记住，我们并不在类的作用域中，直到遇到类名才表示进入类的作用域。

**Note:在一个类模版的作用域中，我们可以直接使用模板名而不必指定模板实参**

------

#### 类模板和友元

当一个包含一个友元声明时，类与友元个字是否是模板是相互无关的。如果一个类模板包含一个非类模板友元，则友元被授权可以访问所有模板实例。如果友元自身是模板，类可以授权给所有友元模板实例，也可以只授权给特定实例。为了让所有实例成为友元，友元声明中必须使用与类模板本身不同的模板参数。

在新标准中，我们可以将模板类型参数声明为友元:

```c++
template <typename Type> class Bar{
friend Type;  //将访问权限授予用来实例化Bar的类型
	//...
};
```

由于模板不是一个类型，我们不能定义一个`typedef`引用一个模板。即，无法定义一个`typedef`引用`Blob<T>`。

但是，新标准允许我们为类模板定义一个类型别名:

```c++
template<typename T> using twin = pair<T, T>;
twin<string> authors;    //authors是一个pair<string, string>
```



#### 类模板的static成员

与任何其他类相同，类模板可以声明static成员。与任何其他`static`数据成员相同，模板类的每个`static`数据成员必须有且仅有一个定义。但是，类模板的每个实例都有一个独有的`static`对象。因此，与定义模板的成员函数类似，我们将`static`数据成员也定义模板。类似任何其他成员函数，一个`static`成员函数只有在使用时才会实例化。

------

默认情况下，C++语言假定通过作用域运算符访问的名字不是类型。因此，如果我们希望使用一个模板类型参数的类型成员，就必须显式告诉编译器该名字是一个类型。我们通过使用关键字`typename`来实现这一点。

就像我们能为函数参数提供默认实参一样，我们也可以提供**默认模板实参（default template argument）**。在新标准中，我们可以为函数和类模板提供默认实参。

无论何时使用一个类模板，我们都必须在模板名之后接上尖括号。尖括号指出类必须从要给模板实例化而来。特别是，如果一个类模板为其所有模板参数都提供了默认实参且我们希望使用这些默认实参，就必须在模板名之后跟一个空尖括号对。

------

### 成员模板

一个类（无论是普通类还是类模板）可以包含本身是模板的成员函数。这种成员被称为**成员模板（member template）**。成员模板不能是虚函数。

与类模板的普通函数成员不同，成员模板是函数模板。当我们在类模板外顶一个成员模板时，必须同时为类模板和成员模板提供模板参数列表。类模板的参数列表在前，后跟成员自己的模板参数列表：

```c++
template <typename T>       //类的类型参数
template <typename It>      //构造函数的类型参数
	Blob<T>::Blob(It b, It e):
			data(std::make_shared<std::vector<T>(b, e)){}
```

------

### 控制实例化

在大系统中，在多个文件中实例化相同模板的额外开销可能非常严重。在新标准中，我们可以通过**显式实例化（explicit instantiation）**来避免这种开销。一个显式实例化有如下形式：

```c+
explict template declaration;     //实例化声明
template  deaclaration;           //实例化定义
```

*declaration*是一个类或函数声明，其中所有模板参数已被替换为模板实参。例如，

```c++
extern template class Blob<string>;         //声明
template int compare(const int&, const int&)   //定义
```

当编译器遇到`extern`模板声明时，它不会在本实例中生成实例化代码，将一个实例化声明为`extern`就表示承诺在程序其他位置有改实例化的一个非`extern`声明（定义）。对于一个给定的实例化版本，可能有多个`extern `声明，但必须只有一个定义。

由于编译器在使用一个模板时自定对其实例化，因此`extern`声明必须出现在任何使用此实例化版本的代码之前。

一个类模板的实例化定一个会实例化改模板的所有成员。与处理类模板的普通实例化不同，即使我们不使用某个成员，它也会被实例化。因此，我们用来显式实例化一个类模板的类型，必须能用于模板的所有成员。

------

## 模板实参推断

对于函数模板，编译器利用调用中的函数实参来去欸的那个其模板实参，以函数实参来确定模板实参的过程被称为**模板实参推断（template argument deduction）**。在模板实参推断过程中，编译器使用函数调用中的实参类型来寻找模板实参，用这些模板实参生成的函数版本与给定的函数调用最为匹配。

与往常一样，顶层`const`无论是在形参中还是在实参中，都会被忽略，在其他类型转换中，能在调用中应用于函数模板的包括如下两项：

* `const`转换：可以将一个非`cosnt`对象的引用（或指针）传递给一个`const`的引用（或指针）形参
* 数组或函数指针转换：如果函数形参不是引用类型，则可以对数组或函数类型的实参应用正常的指针转换。一个数组实参可以转换为一个指向其首元素的指针。类似的，一个函数实参可以转换为一个该函数类型的指针。

------

### 函数模板显式实参

```c++
template <typename T1, typename T2, typename T3>
T1 sum(T2, T3);	
```

在本例中，没有任何函数实参的类型可用来推断`T1`的类型。每次调用`sum`时调用者都必须为`T1`提供一个**显式模板实参（explicit template argument）**。我们提供显式模板实参的方式与定义类模板实例的方式相同。显式模板实参在尖括号中给出，位于函数名之后，实参列表之前：

```c++
auto val3 = sum<long long>(i, lng);    //long lopng sum(int, long)
```

显式模板实参按由左至右的顺序与对应的模板参数匹配。只有尾部（最右）参数的的显式模板实参才可以忽略，而且前提是它们可以从函数参数推断出来。

------

### 尾置返回类型与类型转换

在编译器遇到函数的参数列表之前，函数形参都是不存在的。为了定义此函数，我们必须使用尾置返回类型。由于尾置返回出现在参数列表之后，它可以使用函数的参数：

```c++
template <typename It>
auto fcn(It beg, It end) -> decltype(*beg)
{
	//处理序列
	return *beg;
}
```

在编写这个函数的过程中，我们面临一个问题：对于传递的参数的类型，我们几乎一无所知，在此函数中，我们唯一可以使用的操作是迭代器操作，而所有迭代器操作都不会生成元素，只能生成元素的引用。为了获得元素类型，我们可以使用标准库的**类型转换（type transformation）**模板。这些模板定义在头文件`type_traits`中。

```c++
remove_reference<decltype(*beg)>::type
```

将获得`beg`引用的元素类型：`decltype(beg)`返回元素类型的引用类型。`remove_reference::type`脱去引用，剩下元素类型本身。组合使用`remove_reference`、尾置返回和`decltype`，我们就可以在函数中返回元素值的拷贝。

------

### 函数指针和实参推断

当一个函数参数时模板类型的一个普通（左值）引用时（即，形如`T&`），绑定规则告诉我们，只能传递给它一个左值（如，一个变量或一个返回引用类型的表达式）。实参可以是`const`l类型，也可以不是。如果实参是`const`的，则`T`将被推断为`const`类型。

如果一个函数参数的类型是`const T&`，正常的绑定规则告诉我们可以传递给它任何类型的实参——一个对象（`const`

或非`const`）。一个临时对象或是一个字面常量值。当函数参数本身是`const`时，`T`的类型推断的结果不会是一个`const`类型，`const`已经时函数参数类型的一部分；因此，它不会时模板参数类型的一部分。

当一个函数参数是一个右值引用时，正常绑定规则告诉我们可以传递给它一个右值。当我们这样做时，类型推断过程类似普通左值引用函数参数的推断过程，推断出的T的类型是该右值实参的类型。

#### 引用折叠和右值引用参数

当我们将一个左值（如`i`）传递给函数的右值引用参数，且此右值引用指向模板类型参数（如`T&&`）时，编译器推断模板类型参数为实参的左值引用类型。如果我们间接创建一个引用的引用，则这些引用形成了“折叠”。所有情况下（除了一个例外），引用会折叠一个普通的左值引用类型。在新标准中，折叠规则扩展到右值引用。只在一种特殊情况下引用会折叠成右值引用：右值引用的右值引用。即，对于一个给定类型X：

* `X&`，`X& &&`和`X&& &`都折叠成类型`X&`
* 类型`x&& &&`折叠成`X&&`

**Note：引用这的只能应用与间接创建的引用的引用，如类型别名或模板参数**

* 如果一个函数参数是一个指向模板实参类型将是一个左值引用，则它可以被绑定到一个左值；且
* 如果实参是一个左值，则推断除的模板实参类型将是一个左值引用，且函数参数将被实例化为一个（普通）左值引用参数（`T&`）

------

### 转发

通过将一个函数参数定义为一个指向模板类型参数的右值引用，我们可以保持其对应实参的类型信息，而使用引用参数（无论是左值还是右值）是的我们可以保持`const`属性，因为在引用类型中的`const`是底层的。如果我们将函数参数定义为`T1&&`和`T2&&`，通过引用折叠就可以保持翻转实参的左值/右值属性：

```c++
template <typename F, typename T1, typename T2)
void flip2(F f, T1 &&t1, T2 &&t2)
{
	f(t2, t1);
}
```

**Note：如果一个函数参数是指向模板类型参数的右值引用（如`T&&`），它对应的实参的`const`属性和左值/右值属性将得到保持**

类似`move`，`forward`定义在`utility`中，与`move`不同，`forward`必须通过显式模板实参来调用。`forward`返回该显式实参类型的右值引用。即，`forward<T>`的返回类型是`T&&`。

通常情况下，我们使用`forward`传递那些定义为模板类型参数的右值引用的函数参数。通过其返回类型上的引用折叠，`forward`可以保持给定实参的左值/右值属性：

```c++
template <typename Type> intermediary(Type &&arg)
{
	finalFcn(std::forward<Type>(arg));
	//...
}
```

------

## 重载与模板

* 对于一个调用，其候选函数包括所有模板实参推断成功的函数模板实例
* 候选的函数模板总是可行的，因为模板实参推断会排除任何不可行的模板
* 与往常一样，可行函数（模板与非模板）按类型转换（如果对此调用需要的话）来排序。当然，可以用于函数模板的类型转换是非常有限的
* 与往常一样，如果恰有一个函数提供任何其他函数都更好的匹配，则选择此函数。但是。如果有多个函数提供同样好的匹配，则：
  - 如果同样好的函数中只有一个是非模板函数，则选择此函数
  - 如果同样好的函数中没有非模板函数，而有多个函数模板，且其中一个模板比其他模板更特例化，则选择此模板
  - 否则，此调用有歧义

------

## 可变参数模板

一个**可变参数模板（variadic template）**就是一个接受可变数目参数的模板函数或模板类。可变数目的参数被称为**参数包（parameter packet）**。存在两种参数包，**模板参数包（template parameter packet）**，表示零个或多个模板参数；**函数参数包（function parameter packet）**，表示零个或多个函数参数。

当我们需要知道包中有多少元素时，可以使用`sizeof...`运算符：

```c++
template<typename ...Args> void g(Args ...args){
	cout<<sizeof...(Args)<<endl;     //类型参数的数目
	cout<<sizeof...(args)<<endl;     //函数参数的数目
}
```

```c++
template<typename T>
ostream &print(ostream &os, const T &t){
	return os<<t;     //包中最后一个元素之后不打印分隔符
}
//包中除了最后一个元素之外的其他元素都会嗲用这个版本的print
template <typename T, typename... Args>
ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest){
	os<<t<<",";                   //打印第一个实参
	return print(os, rest...);    //递归调用，打印其他实参
}
```

------

## 模板特例化

当我们特例化一个函数模板时，必须为原模版中的每个模板参数都提供实参。为了指出我们正在实例化一个模板，应使用关键字`template`后跟一个空尖括号对（<>）。空尖括号指出我们将为原模版的所有模板参数提供实参：

```c++
template <>
int compare(const char* const &p1, const char* const &p2)
{
	return strcmp(p1, p2);
}
```

理解此特例化版本的困难之处是函数参数类型。当我们定义一个特例化版本是，函数参数类型必须与一个先前声明的模板中对应的类型匹配。

# 标准库特殊设施

## tuple类型

**`tuple`**是类似`pair`的模板。每个`pair`的成员类型都不相同，但每个`pair`都恰好有两个成员。不同`tuple`类型的成员类型也不相同，但一个`tuple`可以有任意数量的成员。每个确定的`tuple`类型的成员数量是固定的，但一个`tuple`类型的成员数目可以与领域给`tuple`类型不同。

当我们定义一个`tuple`时，需要指出每个成员的类型。当我们创建要给`tuple`对象时，可以使用`tuple`的默认构造函数，它会对每个成员进行值初始化，也可以为每个成员提供一个初始值。`tuple`的这个构造函数时`explict`的，因此我们必须使用直接初始化语法：

```c++
tuple<size_t, size_t, size_t> threeD = {1, 2, 3};    //错误
tuple<size_t, size_t, size_t> threeD{1, 2, 3};       //正确
```

要访问一个`tuple`的成员，就要使用一个名为**`get`**的标准库函数模板。为了使用`get`，我们必须指定一个显式模板实参，它指出我们想要访问第几个成员。我们传递给`get`一个`tuple`对象，它返回指定成员的引用。

如果不知道一个`tuple`准确的类型细节信息，可以用两个辅助类模板来查询`tuple`成员的数量和类型：

```c++
typedef decltype(item) trans;
size_t sz = tuple_size<trans>::value;
tuple_element<1, trans>::type cnt = get<1>(item);
```

只有两个`tuple`具有相同数量的成员时，我们才可以比较它们。而且，为了使用`tuple`的相等或不等运算符，对每对成员使用`==`运算符必须都是合法的；为了使用关系运算符，对每对成员使用<必须都是合法的。

------

## bitset类型

标准库还定义了**`bitset`**类，使得位运算的使用更为容易，并且能够处理超过最长整型类型大小的位集合。`bitset`类定义在头文件`bitset`中。

`bitset`类是一个类模板，它类似`array`类，具有固定的大小。当我们定义一个`bitset`时，需要声明它包含多少个二进制位：

```c++
bitset<32> bitvec(1U);
```

大小必须是常量表达式。`bitvec`包含编号从`0`到`31`的32个二进制位。编号从`0`开始的二进制位被称为**低位（low-order）**，编号到`31`结束的二进制位被称为**高位（high-order）**。

当我们使用一个整型值来初始化`bitset`时，此值将被转换为`unsigned long long`类型并被当作位模式来处理。`bitset`中的二进制位将是此模式的一个副本。如果`bitset`的大小大于一个`unsigned long long`中的二进制位数，则剩余的高位被置为0。如果`bitset`的大小小于一个`unsigned long long`中的二进制位数，则只使用给定值中的低位，超出`bitset`大小的高位被丢弃。

我们可以从一个`string`或一个字符数组指针来初始化`bitset`。两种情况下，字符都直接表示位模式。与往常一样，当我们使用字符串表示数时，字符串中下标最小的字符对应高位，反之亦然。如果`string`包含的字符数比`bitset`少，则`bitset`的高位被置为0.

我们不必使用整个`string`来作为`bitset`的初始值，可以只用要给子串作为初始值：

```c++
string str("1111111000000011001101");
bitset<32> bitvec5(str, 5, 4);
bitset<32> bitvec6(str, str.size() - 4);
```

------

## 正则表达式

**正则表达式（regular expression）**是一种描述字符序列的方法，是一种极其强大的计算工具。C++正则表达式库（RE库），是新标准库的一部分，定义在头文件`regex`中。

函数**`regex_match`**和**`regex_search`**确定一个给定字符序列与一个给定`regex`是否匹配。如果整个输入序列与表达式匹配，则`regex_match`函数返回`true`；如果输入序列中一个子串与表达式匹配，则`regex_search`函数返回`true`。

如果我们编写的正则表达式存在错误，则在运行时标准库会抛出一个类型为**`regex_error`**的异常。

我们可以使用**`sregex_iterator`**来获得所有匹配。`regex`迭代器是一种迭代器适配器，被绑定到一个输入序列和一个`regex`对象中。

------

## 随机数

定义在头文件`random`中的随机数库通过一组协作的类来解决这些问题：**随机数引擎类（random-number engines）**和**随机数分布类（random-number distribution）**。一个引擎类可以生成`unsigned`随机数序列，一个分布类使用一个引擎类生成指定类型的、在给定范围内的、服从特定概率分布的随机数。

随机数隐情史函数对象类，它们定义了一个调用运算符，该运算符不接受参数并返回一个随机`unsigned`整数。我们可以通过调用要给随机数引擎对象来生成原始随机数：

```c++
default_random_engine e;
for(size_t i = 0;i < 10;i++)
	cout<<e()<<" ";
```

为了得到在一个指定范围内的数，我们使用一个分布类型的对象：

```c++
uniform_int_distrubution<unsigned> u(0,9);
default_random_engine e;
for(size_t i = 0;i < 10;i++)
	cout<<u(e)<<" ";
```

**Warning：一个给定的随机数发生器一直会生成相同的随即数序列。一个函数如果定义了局部的随机数发生器，应该将其（包括引擎和分布对象）定义为`static`的。否则，每次调用函数都会生成相同的序列**

随机数发生器会生成相同的随机数序列这一特性在调试中很有用。但是，一旦我们的程序调式完毕，我们通常希望每次运行程序都会生成不同的随即结果，可以通过提供一个**种子（seed）**来达到这一目的。种子就是一个数值，引擎可以利用它从序列中一个新位置重新开始生成随机数。为引擎设置种子有两种方法：在创建引擎对象时提供种子，或者调用引擎的`seed`成员。

选择一个好的种子，与生成好的随机数所涉及的其他大多数事情相同，时极其困难的。可能最常用的方法是调用系统函数`time`。这个函数定义在头文件`ctime`中，它返回从一个特定时刻到当前经过了多少秒。函数`time`接受单个指针参数，它指向用于写入时间的数据结构。如果此指针为空，则函数简单地返回时间：

```c++
default_random_engine el(time(0));
```

由于`time`返回以秒计的时间，因此这种方式只适用于生成种子的间隔为秒级或更长的应用。

#### 其他随机数分布

分布类型都是模板，具有单一的模板类型参数，表示分布生成的随机数的类型，对此有一个例外。这些分布要么生成浮点类型，要么生成整数类型。

每个分布模板都有一个默认模板实参。生成浮点值的分布类型默认生成`double`值，而生成整型值的分布默认生成`int`值。由于分布类型只有一个模板参数，因此当我们希望使用默认随机数类型时要记得在模板名之后使用空间括号：

```c++
uniform_real_distribution<> u(0,1);
```

除了正确生成在指定范围内的数之外，新标准库的领域给优势是可以生成非均匀分布的随机数。

我们注意到有一个分布不接受模板参数，即`bernoulli_distribution`，因为它是一个普通类，而非模板。此分布总是返回一个`bool`值。它返回`true`的概率是要一个常数，此概率的默认值是0.5。

**由于引擎返回相同的随机数序列，所以我们必须在循环外声明引擎对象。否则，每步循环都会创建一个新引擎，从而每步循环都会生成相同的值。类似的，分布对象也要保持状态，因此也应该在循环外定义**

------

## IO库再探

### 格式化输入输出

标准库定义了一组**操纵符（manipulator）**来修改流的格式状态，一个操纵符是一个函数或是一个对象，会影响流的状态，并能用作输入或输出运算符的运算对象。类似输入和输出运算符，操纵符也返回它所处理的流对象，因此我们可以在一条语句中组合操纵符和数据。

操纵符用于两大类输出控制：控制数值的输出形式以及控制补白的数量和位置。大多数改变格式状态的操纵符都是设置/复原成对的；一个操纵符用来将格式状态设置为一个值，而另一个用来将其复原，恢复为正常的默认格式。

**Warning：当操纵符改变流的格式状态时，通常改变后的状态对所有后续IO都生效**

#### 控制布尔值的格式

操纵符改变对象的格式状态的一个例子是`boolalpha`操纵符。默认情况下，`bool`值打印为1或0。一个`true`值输出为整数1，而`false`值输出为0。我们可以通过对流使用`boolalpha`操纵符来覆盖这种格式。

#### 在输出中指出进制

默认情况下，整型值的输入输出使用十进制。我们可以使用操纵符`hex`、`oct`、和`dec`将其改为十六进制、八进制或是改回十进制。

当对流应用`showbase`操纵符时，会在输出结果中显示进制，它遵循与整型常量中指定进制相同的规范：

* 前导0x表示十六进制
* 前导0表示八进制
* 无前导字符串表示十进制

操纵符`noshowbase`恢复`cout`的状态，从而不再显示整型值的进制。

默认情况下，十六进制值会以小写打印，前导字符也是小写的`x`。我们可以通过使用`uppercase`操纵符来输出大写的`X`并将十六进制数字`a-f`以大写输出。我们使用操纵符`nouppercase`、`noshowbase`和`dec`来重置流的状态。

#### 控制浮点数格式

我们可以控制浮点数输出三各种格式：

* 以多高精度（多少个数字）打印浮点值
* 数值是打印位十六进制、定点十进制还是科学记数法形式
* 对于没有小数部分的浮点值是否打印小数点

默认情况下，浮点值按六位数字精度打印；如果浮点值没有小数部分，则不打印小数点；根据浮点数的值选择打印成定点十进制或科学记数法形式。标准库会选择一种可读性更好的格式：非常大和非常小的值打印为科学记数法形式，其他值打印为定点十进制形式。

#### 指定打印精度

默认情况下，精度会控制打印的数字的总数。当打印时，浮点值按当前精度舍入而非截断。我们可以通过调用IO对象的`precision`成员或使用`setprecision`操纵符来改变精度。`precision`成员是重载的。一个版本接受一个`int`值，将精度设置为此值，并返回旧精度值。另一个版本不接受参数，返回当前精度值。`setprecision`操纵符接受一个参数，用来设置精度。

**Note：操纵符`setprecision`和其他接受参数的操纵符都定义在头文件`iomanip`中**

#### 指定浮点数记数法

通过使用恰当的操纵符，我们可以强制一个流使用科学记数法、定点十进制或是十六进制记数法。操纵符`scientific`改变流的状态来使用科学记数法。操纵符`fixed`改变流的状态来使用定点十进制。

在新标准库中，通过使用`hexfloat`也可以强制浮点数使用十六进制格式。新标准库还提供另一个名为`defaultfloat`的操纵符，它将流恢复到默认状态——根据要打印的值选择记数法。

在执行`scientific`、`fixed`或`hexfloat`后，精度控制的是小数点后面的数字位数，而默认情况下精度值指定的是字的总位数——既包括小数点之后的数字也包括小数点之前的数字。

#### 打印小数点

默认情况下，当一个浮点值的小数部分为0时，不显示小数点。`showpoint`操纵符强制打印小数点。

#### 输出补白

当按列打印数据时，我们常常需要非常惊喜地控制数据格式。标准库提供了一些操纵符帮助我们完成所需的控制：

* `setw`指定下一个数字或字符串值的最小空间
* `left`表示左对齐输出
* `right`表示右对齐输出，右对齐是默认格式
* `internal`控制负数的符号的位置，它左对齐符号，右对齐值，用空格填满所有中间空间
* `setfill`允许指定一个字符代替默认的空格来补白输出

#### 控制输入格式

操纵符`noskipws`会令输入运算符读取空白符，而不是跳过它们。为了恢复默认行为，我们可以使用`skipws`操纵符。

------

### 未格式化的输入/输出操作

标准库还提供了一组低层操作，支持**未格式化IO（unformatted IO）**。这些操作允许我们将一个流当作一个无解释的字节序列来处理。

#### 单字节操作

有几个未格式化操作每次一个字节地处理流，它们会读取而不是忽略空白符。例如，我们可以使用未格式化IO操作`get`和`put`来读取和写入一个字符。

#### 将字符放回输入流

有时我们需要读取一个字符才能知道还未准备好处理它。在这种情况下，我们希望将字符放回流中。标准库提供了三种方法退回字符，它们有着细微地差别：

* `peek`返回输入流中下一个字符的副本，但不会将它从流中删除，`peek`返回的值仍然留在流中
* `unget`使得输入流向后移动，从而最后读取的值又回到流中。即使我们不知道最后从流中读取什么值，仍然可以调用`unget`
* `putback`是更特殊版本的`unget`：它退回从流中读取的最后一个值，但它接受一个参数，此参数必须与最后读取的值相同

#### 从输入操作返回的int值

返回`int`的函数将它们要返回的字符先转换为`unsigned char`，然后再将结果提升到`int`。因此，即使字符集中有字符映射到负值，这些操作返回的`int`也是正值。而标准库使用负值表示文件尾，这样就可以保证与任何合法字符的值都不同。头文件`cstdio`定义了一个名为`EOF`的`const`，我们可以用它来检测从`get`返回的值是否是文件尾，而不必记忆表示文件尾的实际数值。

# 异常处理

**异常处理（exception handling）**机制允许程序中独立开发的部分能够在运行时就出现的问题进行通信并做出相应的处理

### 抛出异常

在C++语言中，我们通过**抛出（throwing）**一条表达式来**引发（raised）**一个异常。被抛出的表达式的类型以及当前的调用链共同决定了哪段**处理代码（handler）**将被用来处理该异常。被选中的处理代码是在调用链中与抛出对象类型匹配的最近的处理代码。

当执行一个`throw`时，跟在`throw`后面的语句将不再被执行。相反，程序的控制权从`throw`转移到与之匹配的`catch`模块。该`catch`可能是同一个函数中的局部`catch`，也可能位于直接或间接调用了发生异常的函数的另一个函数中。控制权从一处转移到另一处，这有两个含义：

* 沿着调用链的函数可能会提早退出
* 一旦程序开始执行异常处理代码，则沿着调用链创建的对象将被销毁

#### 栈展开

当抛出一个异常后，程序暂停当前函数的执行过程并立即开始寻找与异常匹配的`catch`子句。当`throw`出现在一个**`try`**语句块**（try block）**内时，检查该`try`块关联的`catch`子句。如果找到了匹配的`catch`，就是用该`catch`处理异常。如果这一步没找到匹配的`catch`子句且该`try`语句嵌套在其他`try`块中，则继续检查与外层`try`匹配的`catch`子句。如果还是找不到匹配的`catch`，则退出当前的函数，在调用当前函数的外层函数中继续寻找。

上述过程被称为**栈展开（stack unwinding）**。栈展开过程沿着嵌套函数的调用链不断查找，直到找到了与异常匹配的`catch`子句为止；或者也可能一直没找到匹配的`catch`，则退出主函数后查找过程终止。

如果没找到匹配的`catch`子句，程序将退出。因为异常通常被认为是妨碍程序正常执行的事件，所以一旦引发了某个异常，就不能对它置之不理。当找不到匹配的`catch`时，程序将调用标准库函数**`terminate`**，顾名思义，`terminate`负责终止程序的执行过程。

**Note：一个异常如果没有被捕获，则它将终止当前的程序**

### 析构函数与异常

出于栈展开可能使用析构函数的考虑，析构函数不应该抛出不能被它自身处理的异常。换句话说，如果析构函数需要执行某个可能抛出异常的操作，则该操作应该被放置到一个`try`语句块当中，并且在析构函数内部得到处理。

**Warning：在栈展开的过程中，运行类类型的局部对象的析构函数。因为这些析构函数是自动执行的，所以它们不应该抛出异常。一旦在栈展开的过程中析构函数抛出了异常，并且析构函数自身没能捕获到该异常，则程序将被终止**

### 异常对象

**异常对象（exception object)**是一种特殊的对象，编译器使用异常抛出表达式来对异常对象进行拷贝初始化。因此，`throw`语句中的表达式必须拥有完全类型。而且如果该表达式是类类型的话，则相应的类必须含有一个可访问的析构函数和一个可访问的拷贝或移动构造函数。如果该表达式是数组类型或函数类型，则表达式将被转换成与之对应的指针类型。

------

### 捕获异常

**`catch`子句（catch clause）**中的**异常声明（exception declaration）**看起来像是只包含一个形参的函数形参列表。

声明的类型决定了处理代码所能捕获的异常类型。这个类型必须是完全类型，它可以是左值引用，但不能是右值引用。

如果`catch`的参数是基类类型，则我们可以使用其派生类类型的异常对象对其进行初始化。此时，如果`catch`的参数是非引用类型，则异常对象将被切掉一部分，这与将派生类对象以值传递的方式传给一个普通函数差不多。另一方面，如果`catch`的参数是基类的引用，则该参数将以常规方式绑定到异常对象上。

异常声明的静态类型将决定`catch`语句所能执行的操作。如果`catch`的参数是基类类型，则`catch`无法使用派生类特有的任何成员。

#### 查找匹配的处理代码

越是专门的`catch`越应该置于整个`catch`列表的前端。

绝大多数类型的转换都不被允许，除了一些极细小的差别之外，要求异常的类型和`catch`声明的类型是精准匹配的：

* 允许从非常量向常量的类型转换，也就是说，一条非常量对象的`throw`语句可以匹配一个接受常量引用的`catch`语句
* 允许从派生类向基类的类型转换
* 数组被转换成指向数组（元素）类型的指针，函数被转换成指向该函数类型的指针

除此之外，包括标准算术类型转换和类类型转换在内，其他所有转换规则都不能在匹配`catch`的过程中使用。

#### 重新抛出

一条`catch`语句通过**重新抛出（rethrowing）**的操作将异常传递给另外一个`catch`语句。这里的重新抛出仍然是一条`throw`语句，只不过不包含任何表达式。

一个重新抛出语句并不指定新的表达式，而是将当前的异常对象沿着调用链向上传递。

#### 捕获所有异常的处理代码

为了一次性捕获所有异常，我们是用省略号作为异常声明，这样的处理代码称为**捕获所有异常（catch-all）**的处理代码，形如`catch(...)`。一条捕获所有异常的语句可以与任意类型的异常匹配。

------

要想处理构造函数初始值抛出的异常，我们必须将构造函数写成**函数`try`语句块**（也称为函数测试块，function try block）的形式。函数`try`语句块是的一组`catch`语句既能处理构造函数体（或析构函数体），也能处理构造函数的初始化过程（或析构函数的析构过程）。

注意：关键字`try`出现在表示构造函数初始值列表的冒号以及表示构造函数体（此列为空）的花括号之前。与这个`try`关联的`catch`既能处理构造函数体抛出的异常，也能处理成员初始化列表抛出的异常。

在C++11新标准中，我们可以通过提供**`noexcept`**说明（noexcept specification）指定某个函数不会抛出异常。其形式是关键字`noexcept`紧跟在函数的参数列表后面，用以标识该函数不会抛出异常：

```c++
void recoup(int) noexcept;
void alloc(int);
```

对于一个函数来说，`noexcept`说明要么出现在该函数的所有声明语句和定义语句中，要么一次也不出现。该说明应该在函数的尾置返回类型之前。我们也可以在函数指针的声明和定义中指定`noexcept`。在`typedef`或类型别名中则不能出现`noexcept`。在成员函数中，`noexcept`说明符需要跟在`const`及引用限定符之后，而在`final`、`override`或虚函数的=0之前。

`noexcept`说明符接受一个可选的实参，该实参必须能转换成`bool`类型：如果实参是`true`，则函数不会抛出异常；如果实参是`false`，则函数可能抛出异常。

`noexcept`说明符的实参常常与**`noexcept`运算符**（noexcept operator）混合使用。`noexcept`运算符是一个一元运算符，它的返回值是一个`bool`类型的右值常量表达式，用于表示给定的表达式是否会抛出异常。和`sizeof`类似，`noexcept`也不会求其运算对象的值。

函数指针及该指针所指的函数必须具有一致的异常说明。也就是说，如果我们为某个指针做了不抛出异常的声明，则该指针将只能指向不抛出异常的函数。相反，如果我们显式或隐式说明了指针可能抛出异常，则该指针可以指向任何函数，即使是承诺了不抛出异常的函数也可以。

如果一个虚函数承诺了它不会抛出异常，则后续派生出来的虚函数也必须做出同样的承诺；与之相反，如果基类的虚函数允许抛出异常，则派生类的对应函数既可以允许抛出异常，也可以允许不抛出异常。

------

## 命名空间

**多个库将名字放置在全局命名空间中将引发*命名空间污染（namespace pollution）***

**命名空间（namespace）**为防止名字冲突提供了更加可控的机制。命名空间分割了全局命名空间，其中每个命名空间是一个作用域。通过在某个命名空间中定义库的名字，库的作者（以及用户）可以避免全局名字固有的限制。

一个命名空间的定义包含两部分：首先是关键字`namespace`，随后是命名空间的名字，在命名空间后面是一系列由花括号括起来的声明和定义。只要能出现在全局作用域中的声明就能置于命名空间内，主要包括：类、变量（及其初始化操作）、函数（及其定义）、模板和其他命名空间：

```c++
namespace cpluscplus_primer{
	//...
}
```

**Note：命名空间作用域后无须分号**

和其他作用域类似，命名空间中的每个名字都必须表示该空间内的唯一实体。因为不同命名空间的作用域不同，所以在不同命名空间内可以有相同名字的成员。

定义在某个命名空间中的名字可以被该命名空间内的其他成员直接访问，也可以被这些成员内嵌作用域中的任何单位访问。位于该命名空间之外的代码则必须指出所用的名字属于哪个命名空间。

命名空间可以是不连续的，可以定义在几个不同的部分。命名空间的组织方式类似于我们管理自定义类及函数的方式：

* 命名空间的一部份成员的作用是定义类，以及声明作为类接口的函数及对象，则这些成员应该置于头文件中，这些头文件将被包含在使用了这些成员的文件中
* 命名空间成员的定义部分则置于另外的源文件中

有一点需要注意，在通常情况下，我们不把`#include`放在命名空间内不。如果我们这么做了，隐含的意思是把头文件中所有的名字定义成该命名空间的成员。

模板特例化必须定义在原始模板所属的命名空间中。和其他命名空间名字类似，只要我们在命名空间中声明了特例化，就能在命名空间外部定义它了。

全局作用域中定义的名字也就是定义在**全局命名空间（global namespace）**中。全局命名空间以隐式的方式声明，并且在所有程序中都存在。全局作用域中定义的名字被隐式地添加到全局命名空间中。作用域运算符同样可以用于全局作用域的成员，一位内全局作用域是隐式的，所以它并没有名字。

嵌套的命名空间同时是一个嵌套的作用域，它嵌套在外层命名空间的作用域中。嵌套的命名空间中的名字遵循的规则与往常类似：内层命名空间声明的名字将隐藏外层命名空间声明的同名成员。在嵌套的命名空间中定义的名字只在内层命名空间中有效，外层命名空间中的代码要想访问它必须在名字前添加限定符。

C++11新标准引入了一种新的嵌套命名方式，称为**内联命名空间（inline namespace）**。和普通的嵌套命名空间不同，内联命名空间中的名字可以被外层空间直接使用。也就是说，我们无须在内联命名空间的名字前添加该命名空间的前缀，通过外层命名空间的名字就可以直接访问它。定义内联命名空间的方式是在关键字`namespace`前添加关键字`inline`。关键字`inline`必须出现在命名空间第一次定义的地方，后续再打开命名空间的时候可以写`inline`，也可以不写。

**未命名的命名空间（unnamed namespace）**是指关键字`namepsace`后面紧跟花括号括起的一系列声明语句，未命名的命名空间中定义的变量拥有静态生命周期，他们在第一次使用前创建，直到程序结束时才销毁。

------

### 使用命名空间成员

**命名空间的别名（namespace alias）**使得我们可以为命名空间的名字设定一个短得多的同义词：

```c++
namespace cplusplus_primer{/*...*/};
namespace primer = cplusplus_primer;
```

命名空间的别名声明以关键字`namespace`开始，后面是别名所用的名字、=符号、命名空间原来的名字以及一个分号。不能在命名空间还没有定义前就声明别名，否则将产生错误。命名空间的别名也可以指向一个嵌套的命名空间。

**Note：一个命名空间可以有好几个同义词或别名，所有别名都与命名空间原来的名字等价**

一个**`using`声明（using declaration）**语句一次只引入命名空间的一个成员。它使得我们可以清楚地知道程序所用的到底是哪个名字。`using`名字引入地名字遵守与过去一样的作用域规则：它的有效范围从`using`声明开始的地方开始，一直到`using`声明所在的作用域结束为止。

**`using`指示（using directive）**和`using`声明类似的地方是，我们可以使用命名空间名字的简写形式；和`using`声明不同的地方是，我们无法控制哪些名字是可见的，因为所有名字都是可见的。`using`指示以关键字`using`开始，后面是关键字`namespace`以及命名空间的名字。

------

## 多重继承和虚继承

**多重继承（multiple inheritance）**是指从多个直接基类中产生派生类的能力。

在多重继承关系中，派生类的对象包含有每个基类的子对象。

#### 构造一个派生类对象初始化所有基类

构造一个派生类对象将同时构造并初始化它的所有基类子对象。派生类的构造函数初始值列表将实参分别传递给每个直接基类。其中基类的构造顺序与派生列表中基类的出现顺序保持一致，而与派生类构造函数初始值列表中基类的顺序无关。在C++11新标准中，允许派生类从它的一个或几个基类中继承构造函数。但是如果从多个基类中继承了相同的构造函数（即形参列表完全相同），则程序将产生错误。

#### 析构函数与多重继承

和往常一样，派生类的析构函数只负责清除派生类本身分配的资源，派生类的成员及基类都是自动销毁的。合成的析构函数体为空。

#### 多重继承的派生类的拷贝与移动操作

与只有一个基类的继承一样，多重继承的派生类如果定义了自己的拷贝/赋值构造函数和赋值运算符，则必须在完整的对象上执行拷贝、移动或赋值操作。只有当派生类使用的是合成版本的拷贝、移动或赋值成员时，才会自动对其基类部分执行这些操作。在合成的拷贝控制成员中，每个基类分别使用自己的对应成员隐式地完成构造、赋值或销毁等工作。

我们可以令某个可访问基类地指针或引用直接指向一个派生类对象。

### 多重继承下的类作用域

在只有一个基类的情况下，派生类的作用域嵌套在直接基类和间接基类地作用域中。查找过程沿着继承体系自底向上进行，直到找到所需的名字。派生类地名字将隐藏基类地同名成员。

在多重继承的情况下，相同的查找过程在所有直接基类中同时进行。如果名字在多个基类中都被找到，则对该名字的使用将具有二义性。

### 虚继承

尽管在派生列表中同一个基类只能出现一次，但实际上派生类可以多次继承同一个类。派生类可以通过它的两个直接基类分别继承同意给间接基类，也可以直接继承某个基类，然后通过另一个基类再一次间接继承该类。

在默认情况下，派生类中含有继承链上每个类对应的子部分。如果某个类在派生过程中出现了多次，则派生类中将包含该类的多个子对象。

**虚继承（virtual inheritance）**的目的是令某个类做出声明，承诺愿意共享它的基类。其中，共享的基类子对象称为**虚基类（virtual base class）**。在这种机制下，不论虚基类在继承体系中出现了多少次，在派生类中都只包含唯一一个共享的虚基类子对象。

我们指定虚基类的方式是在派生列表中添加关键字`virtual`。

如果虚基类的成员只被一条派生路径覆盖，则我们仍然可以直接访问这个被覆盖的成员。但是如果成员被多于一个基类覆盖，则一般情况下派生类必须为该成员自定义一个新的版本。

#### 虚继承的对象的构造方式

含有虚基类的对象的构造顺序与一般的顺序稍有区别：首先使用提供给最低层派生类构造函数的初始值初始化该对象的虚基类子部分，接下来按照直接基类在派生列表中出现的次序依次对其进行初始化。

# 特殊工具与技术

## 控制内存分配

当我们使用一条`new`表达式时，实际执行了三步操作。第一步，`new`表达式调用了一个名为**`operator new`**（或者**`operator new[]`**)的标准库函数。该函数分配一块足够大的、原始的、未命名的内存空间以便存储特定类型的对象（或者对象的数组）。第二步，编译器运行相应的构造函数以构造这些对象，并为其传入初始值。第三步，对象被分配了空间并构造完成，返回一个指向该对象的指针。

当我们使用一条`delete`表达式删除一个动态分配对象时，实际执行了两步操作。第一步，对对象或数组的元素执行对应的析构函数。第二步，编译器调用名为**`operator delete`**（或者**`operator delete[]`**)的标准库函数释放内存空间。

我们可以使用作用域运算符令`new`表达式或`delete`表达式忽略定义在类中的函数，直接执行全局作用域中的版本。

#### operator new接口和operator delete接口

标准库定义了`operator new`函数和`operator delete`函数的8个重载版本。其中前4个版本可能抛出`bad_alloc`异常，后4个则不会抛出异常：

```c++
void *operator new(size_t);
void *operator new[](size_t);
void *operator delete(void*) noexcept;
void *operator delete[](void*) noexcept;

void *operator new(size_t, nothrow_t&) noexcept; 
void *operator new[](size_t, nothrow_t&) noexcept;
void *operator delete(void*, nothrow_t&) noexcept;
void *operator delete[](void*, nothrow_t&) noexcept;

```

当我们将上述运算符函数定义成类的成员时，它们是隐式静态的。我们无须显式地声明`static`，当然这么做也不会引发错误。

对于`operator new`函数或者`operator new[]`函数来说，它的返回类型必须是`void*`，第一个形参的类型必须是`size_t`且该形参不能含有默认实参。当我们为一个对象分配空间时使用`operator new`；为一个数组分配空间时使用`operator new[]`。当编译器调用`operator new`时，把存储指定类型对象所需的字节数传给`size_t`形参；当调用`operator new[]`时，传入函数的则是存储数组中所有元素所需的空间。

如果我们想要自定义`operator new`函数，则可以为它提供额外的形参。此时，用到这些自定义函数的`new`表达式必须使用`new`的定位形式将实参传给新增的形参。尽管再一般情况下我们可以自定义具有任何形参的`operator new`，但是下面这个函数却无论如何不能被用户重载：

```c++
void *operator new(size_t, void*);
```

当我们将`operator delete`或`operator deletep[]`定义成类的成员时，该函数可以包含另外一个类型为`size_t`的形参。此时，该形参的初始值是第一个形参所指对象的字节数。

`malloc`函数接受一个表示待分配字节数的`size_t`，返回指向分配空间的指针或者返回0以表示分配失败。`free`函数接受一个`void*`，它是`malloc`返回的指针的副本，`free`将相关内存返回给系统。**调用`free(0)`没有任何意义。**

### 定位new表达式

与`allocator`不同的是，对于`operator new`分配的内存空间来说我们无法使用`construct`函数构造对象。相反，我们应该使用`new`的**定位new（placement new）**形式构造对象。我们可以使用定位`new`传递一个地址，此时定位`new`的形式如下所示：

```c++
new (place_address) type
new (place_address) type (initializers)
new (place_address) type [size]
new (place_address) type [size] { braced initializer list}
```

其中，*place_address*必须是一个指针，同时在*initializers*中提供一个（可能为空的）以逗号分隔的初始值列表，该初始值列表将用于构造新分配的对象。

**Note：当只传入一个指针类型的实参时，定位`new`表达式构造对象但是不分配内存**

